 ﻿The Project Gutenberg eBook, Poezii, by Mihai Eminescu This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook online at www.gutenberg.org Title: Poezii Author: Mihai Eminescu Editor: prof. Nicolae Gutan, acad. Mihai Cimpoi, Chisinau Release Date: February 18, 2011 [eBook #35323] Language: Romanian Produced by: Liviu Munteanu, Luminita Catanus, Alexandra Baciu, Anamaria Petrea, Liviu Jalba ***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEZII*** MIHAI EMINESCU, POET AL FIINTEI Personalitate artistica intelectuala caracter erudit, universalist, Eminescu facut "literatura poetica romana" inceapa secolul XX-lea "sub auspiciile geniului lui", "forma limbei nationale, si-a gasit poetul Eminescu frumoasa infaptuire pana astazi", "punctul plecare dezvoltarea viitoare vestmantului cugetarii romanesti" (Titu Maiorescu, Critice, Bucuresti, 1966, p. 475). Devenind poet exponential, paradigmatic, poet-mit, determina sa-l urmarim intr-un curs biografic, intr-o Idee Eminescu retopeste - viata particulara, opera, doctrina filosofica - "personalitatea ideii". Fiu caminarului Gheorghe Eminovici, "om moda veche" radacini genealogice taranesti urmarite pana Petrea Iminovici (n. 1711, Ardeal) Ralucai Iurascu, "dulcea mama", fiica stolnicului Vasile Iurascu Paraschivei Dontu, femeie romantica eleganta visatoare, Mihai saptelea copil Serban, Niculae, Iorgu (George), Ruxandra, Ilie (cel proiecta intr-un alter ego), Maria (Marghioala) inaintea Aglaiei, Henrietei, Matei Vasile. Faptul s-a nascut si-a petrecut copilaria intr-un mediu natural determina organicismul doctrinar, aplicat modului deontologic, artei poetice profesate, gandirii filosofice. Modelele alese "bunilor salbatici": Shakespeare, geniul natural, Miron Costin, cavaler "naivitatii sincere, neconstiute". Eminescu identifica homo dacicus, om paradisiac, om inceputurilor. "Simt parte totalitatii", noteaza manifestarile populare. De imbratiseaza modelul homo folkloricus, impus culturii europene Herder homo naturalis care, arta, opune Civilizatiei, forma opusa Naturii. Cautarea lumi "ce gandea basme vorbea poezii" constituie program estetic, forma mentis. Cea romaneasca nota aduce Eminescu filosofia artei, stabilirea statutului ontologic, punerea acesteia semnul ratio naturalis. Ea trebuie asculte, astfel, principiul organic naturii insasi. Lucrarea artistului caracter intuitiv, dezinteresat eminamente natural, albinei furnicii. Jocului schillerian instinctului, generat necesitate interioara, locul, Eminescu, lucrarea sigura intuitiei, profunde "idei interne": "Ideea sufletul, suflet poarta sine innascuta cugetarea corpului sau" (Strangerea literaturii populare). O nuanta romaneasca, circumscrie ontologiei heideggeriene artei, sacralitatea imperativ esential. (Zeul bucati materie: "forma", spune Eminescu manuscrise). Eminescu ramane om natural procesul formare intelectuala, supune "ideii interne" urmareste evolutia idei "de originea pana ultimul termen dezvoltarii sale" (trecand "seria termenelor intermediare"). Scolar Cernauti 1858-1863, National-Hauptschule (Scoala greco-orientala) Ober-Gymnasium, atras "natala valcioara", "casa tacuta, mitutica", fugind studii seama decesul Aron Pumnul, carui Lepturariu inspira Epigonii. "El preferinte studiu, iubeste lectura, scoala (...) Mai draga, vorba, decat scoala Eminescu joaca", noteaza Calinescu. Firea romantica tradeaza sustragerea regimului scolar constrangator, propensiunea sufleteasca joc, care-l determina devina fugar trupa Tardini calea pribegiei, fiind sufleur trupa Iorgu Caragiale, Pascaly, care-l prezenta toamna 1868 sufleur Teatrul National "un strein, roman Moldova... cult, studios, cunostinte minunate literatura germana romana... sarac drumuri". Eminescu descopera acum lumea teatru, tema fundamentala creatiei sale, nastere, printre altele, celebrei Glosse. Este om deplin teatrului, cumuland functia sufleur calitatea cronicar teatral (la "Curierul Iasi") autor dramatic. "Intamplarea m-a facut ca, copilarie, inca, cunosc poporul romanesc... crucis, si-n curmezis", consemna timp regasea scena forfotitoare lumii (politice) protagonist implicat, fapt obtine ulterior turnura metafizica: "Privitor teatru / Tu lume te-nchipui: / Joace patru, / Totusi ghici-vei chipu-i, / Si plange, cearta, / Tu colt petreci / Si-ntelegi arta / Ce rau bine. // (...) Caci acelorasi mijloace/ Se supun cate exista, / Si mii ani incoace / Lumea-i vesela trista; / Alte masti, piesa, / Alte guri, gama, / Amagit de-adese / Nu spera teama". Anii studentie Viena (1869-1872) Berlin (1872-1874), cunoaste cultura universala marii ganditori lumii, aduc solid temei filosofic viziunilor sale, urmeaza odiseea revenirii teatrul lumii romanesti bibliotecar Iasi revizor scolar ("Canalia liberala nimicit ideile faurisem viata!"), scoate strigat existential, vesnic gazetar "Timpul" (1876-1883), incercand opuna modelul natural "acestei plebe frantuzite, acestor lepadaturi pamantului, lepre lumii culme rau, mincinos las intregului univers", panglicarilor "in tarii, joaca funii / Masti renume comedia minciunii": "O, teatru papuse... zvon vorbe omenesti, / Povestesc papagalii mii glume povesti / Fara priceapa... Dupa actor / Sta vorba insusi, spune zeci mii / Ce-a spus veacuri dupolalta, spune veacuri inca, / Pan? soarele s-o stinge genunea adanca". Alaturi Vasile Alecsandri, Ion Creanga Ion Luca Caragiale, Eminescu relevat absurditatea "marii trancaneli" neantizatoare teatrul lumii. Publicate 1881 (Scrisoarea V 1886), Scrisorile constituie placi turnante, axate treia, efectueze oglindire paralela, autoreferentialul mito(i)poetic punand valoare temele (topoi) simetrice (existenta omului/poetului, arta, patria, iubirea, femeia) registrele stilistice - lamento-ul sentimental sarjarea grotesca reflectia metafizica. Sunt mostre meditatie existentiala (lirica, filosofica, etica), poetul dezvaluie abisurile sufletesti fundalul viziunilor metafizice, cosmogonice, sociogonice, fantastice (onirice), realiste. Considerat nedrept schopenhauerian sens valorificat pesimismul amar filosofului "vointei oarbe", "lumii reprezentare vointa", Eminescu trebuie pus relatie creatoare Hegel Kant, urma vazut "mare ceasornicar" cugetului omenesc facut personaj Scrisorii I (Batranul Dascal) nuvelelor filosofice Archaeus, Mos Iosif, Sarmanul Dionis. Kant hranit fantezia eminesciana iluzia constiintei calator absolut. Magul calator stele personaj kantian, infatisau caile cunoasterii reprezentari antinomice, descoperind lume generaluri. In timpul expeditiei interstelare cobora sfera experientei erotice, intr-o lume concretului terestru. Hegel cobora poet domeniul individualului istoric, caile reale omenirii (Memento mori), Archaeus, Sarmanul Dionis Avatarii faraonului Tl?, ideile filosofi suprapun, fuzionand visele eroilor catilinari, demonici metafizici. Miscarea lumilor forma roata reprezentare eminesciana stimulata deopotriva Hegel Kant. De altfel, filosofii (Platon, Schopenhauer, Kant, Hegel) trecuti, spunea insusi Eminescu, "specificul miros pamant proaspat propriului suflet". Eminescu apare angajat sistem; creaza semnul obsesiei sistemice generale secolului sau, fiind sistematist nativ. Din resentimente, sentimentul profund dramatic, esenta existentiala, singuratatii, eforturile disperate recuperare identitatii culmineaza tulburatorul "Pe reda-ma", vers Oda metru antic, Nichita Stanescu spunea incepe poezia romana, s-au nascut Scrisorile Doina. Aceasta urma exprima teroarea istoriei exercitata fiintei neamului. Variantele merg, remarca Alain Guillermou, discretie sobrietate, pastrand nestins patetismul chemarii Stefan Mare erou national salvator situatie existentiala-limita, dominata saracie invazia strainilor. In Doina, fiinta nationala poetului striga pune ocrotitoare adaposturi filosofico-mitice, determinat destinul vitreg posteritate. Marcand, drumul finala ataraxie mioritica, momentul eruptiv suprem constiintei lucide depozitat intreaga existenta amara Eului, pusa relatie neamului, Doina opera deschisa Eminescu. "Postumiada", opera valorificare poeziilor nepublicate neincredintate tiparului prieteni timpul vietii, facut intarzie procesul receptarii Intregului Eminescu. Editia Maiorescu 1883 respecta criteriu exclusiv estetic ignora ordinea cronologica. Modelul maiorescian fizionomiei lirice eminesciene, pus semnul platonicismului (al frumosului prototipal, "etern") mentalitatii clasiciste, dominat tiranic constiinta romaneasca. Lui Perpessicius editia Maiorescu parea, 1939, anul aparitiei primului volum monumentalei Editii Nationale, "modelul celei ideale oranduiri poeziilor Eminescu". La 72 poezii, cuprindeau 11 editii Maiorescu, postume adauga, deosebire editia V. G. Mortun (1890), "Fratii Saraga" (1893) "Leon Alcalay" (1900). Editiile Nerva Hodos, Ilarie Chendi, Ion Scurtu adauga 50 postume, intampinate campania polemica G. Ibraileanu ("Este Eminescu, "Eminescu"?) entuziasmul N. Iorga ("Un Eminescu aparu: minte setoasa sti, suflet doritor impartasi altora, inima revarsand libertate, bunatate, ochi puternici tintind necontenit idealul". G. Calinescu, scrie sase volume viata opera Eminescu, "reface anatomic tabloul foilor risipite, unind linii, restauratiile pompeiene, figurile mozaicurilor sparte" (G. Calinescu, Opera Mihai Eminescu, Bucuresti, 1975, vol. I, p. II). Dintr-un autor poeme scurte, Eminescu devine pana restauratoare criticului, "descrie" intreaga opera, "un poet nazuinta grandiosului organicului Goethe". Editia Perpessicius, inceputa 1939, propune realizeze "o editie pur simplu variorum, omnium variorum, inregistreze variantele formele, indiferent valoare disproportia lor" (Perpessicius, Eminesciana, Bucuresti, 1989, vol. I, pag. 240). Caracterul miscelaneu Caietelor eminesciene, determinat dispunerea "risipita" variantelor - fapt impus actiune unificatoare - luat consideratie Perpessicius echipa continuat munca (a vedea studiile Personalitatea Eminescu: odiseea receptarii "Postumiada" drumul adevaratul Eminescu volumul Plansul demiurgului, Iasi, 1999). Ion Negoitescu propunea, eseul Poezia Eminescu (Bucuresti, 1970), diferentiere ireconciliabila nivel antume postume, considerandu-le superioare urma; doua taramuri, parerea lui: "neptunic" corespunde general antumelor deschise orizonturile lumii "plutonic" suprapune laboratorului vine craterul obscur fiintei valvoiesc vapaile subterane. Ar loc, astfel, degradare lirismului, mitosului originar, dominatia "rationalului", "discursivului", abstractului. In exegetului cititorului azi revela structura holografica operei Eminescu, parte constitui intregul univers (Solomon Marcus, Inventie Descoperire, Bucuresti, 1989, p. 290). Poemele variantele deopotriva "holograme" revelatoare intreg. In demersul poetic esential Eminescu merge parte intreg; viziunea Totului unic. Unicitatea fragmentului surpa unicitatea lumii, calatoresc neobositi arheii principii viata tesatori existenta. Tot receptam, planul evaluarii estetice, intregul Eminescu. Recapituland interpretari, constatam urmatorul tablou receptarii: Maiorescu impus masca platoniciana-schopenhaueriana; Popovici cauta "o facult? maitresse"; Gherea parerea pesimismul altoit cauzele sociale; Vianu gasea dimensiune universala ce-i permitea libertate demiurgica miscarilor schimbarilor fata; lucru observa Iorga (este "rand rand visator desgustat, quietist revolutionar, plasmuitor idealuri dornic liniste vesnica"); Lovinescu "nascut urias incomplet; intemporal, priza realitate, actualitate, dezechilibru materie spirit". Un Eminescu proaspat organic redescoperea Calinescu cuprindea largile orizonturi operei culturii, inscriindu-l datele ontologice principale (viata, moarte, geneza, extinctie, temele romantice fundamentale), staruind stabilirea surselor, filiatiilor, asemanarilor; problema personalitatii fiind fundamentala relua Dumitru Caracostea ("un suflet inalt adanc intelegator, pornit cuprinda iubire lumea intreaga, intarit constiinta rare valori..."), Paul Constantinescu (revelata seama Eros cunoastere metafizica) Constantin Noica, considerandu-l "omul deplin culturii romanesti". Etapa eminescologiei, distinge Eminescu poet reprezentativ fiintei, configurata lucrarile Rosei del Conte (Eminescu Absolut, Modena, 1963), Svetlana Paleologu-Matta (Eminescu abisul ontologic, Aarhus, 1988) cartile Edgar Papu (Poezia Eminescu, 1984), George Munteanu (Eminescu eminescianismul, 1987) Theodor Codreanu (Eminescu - devenirea stilului, 1984 Modelul ontologic eminescian, 1993). Asa recunosc filosofi culturii (G. Uscatescu), cautarea fiintei noastre, marea noastra regasire ontologica Eminescu ne-o posibila. O perspectiva exegetica impune recunoasterea Eminescu om pasionat stiinta, vocatia faustica fiind indiscutabila. Fara instraina calitatea visator nativ, preocupat reteaua interconexiuni universului, intuind einsteiniana "curba infinit". Lumea nepusa interrelatii moarta Eminescu. "Toate ecuatiune", termenul ecuatiune incluzand sensul consecinta, afirma principiul universal determinism cauzal anticipa viziunea holografica timpului. Interesul matematica identifica, Eminescu, interesului problemele infinitului. Intuitiile stiintifice Eminescu manifesta surprinderea umanului numar, stabilirea functiei matematicii formare gandirii (nu modelare) viziunea spatio-temporala, pusa relatie directa teoria relativitatii. Universul poetic eminescian denota intelegere dinamicii formelor sens modern, conform cercetarile D?Arcy Wentworth Thompson Ren? Thom, acrediteaza principiu armonios evolutia lor. Solomon Marcus descopera preocupari semiotice Eminescu. Poetul viziune holografica sistemica, identificabila recuperarile urma: "Unul toti, precum toate". Eminescu apropie imaginea holografica lumii ne-o ofera fizica moderna. Orice existenta, incredinteaza Solomon Marcus, rezumand conceptiile fizice Bohm, holomiscarea manifestata intr-o forma relativ stabila (Provocarea stiintei, Bucuresti, 1988, p. 100). Datorita holomiscarii putem deduce intregul timp afla clipa. Deoarece miscare contine anterioare, efectul l obtinem cutiilor chinezesti continute randul cutii, efectul sirului natural, vorbeste Eminescu. Prezentul eminescian asemenea celui postulat fizicienii moderni; cutia rezonanta loc inmiirea ecourilor ("aducerilor-aminte") trecutului. Recurenta legea suprema prezentului transforma intr-un prezent etern. Intoarcerile eminesciene trecut miscari holografice, ravnesc obtina intregul parte, precum certitudinea valorii absolute timpului. Or, insasi masurarea ajutorul aducerilor-aminte clipei influenteaza starea polarizare ei, aducand incertitudini. Este intampla fizicienilor pozitiile particulelor-unda, speta Einstein, Podolsky, Rosen: comporta "clipa repede" Eminescu. Cum putea sa-i prinzi "pozitia" masuratorile sufletului uman? Aceasta nostalgie einsteiniana pozitia fixa analoga nostalgiei eminesciene starea pura eului, greu imposibil realizabila timpul general devenirii impact lumea, nostalgie arcuita drama Decebal (cca 1872-1973), eul regelui marcat tensional timp, dorinta, dacica, redare siesi Oda metru antic, publicata 1883. Eminescu priveste Universul punctul vedere eului sau, carui masuratoare marimi relative ("Marimea fiind relativa, noteaza Eminescu manuscrise, Sarmanul Dionis Archaeus, pare fiind mare, altora para mic"), dintr-o multitudine campuri vedere sau, exprima fizicienii, sisteme referinta. Simultaneitatea relativista, Einstein determinata existenta acestor sisteme diferite observatori diferiti, viteza luminii miscarea corpurilor (in zone gravitationale variate), Eminescu fixeaza imaginea univers propaga imaginea omorarii Cezar: situati Luna vedea astazi departe intr-o scara progresiva astazi presupune diferenta cateva zile cateva mii ani. "Raza cazut murinda calatoreste Univers ajunge rand stelele infinitului miliarde ani rand tragedia mortii Cezar petrece mereu, sfarsit. Tragedia traieste, pururea intr-un mediu nou. Pretutindeni clipa este, devine, scade, este" (Fragmentarium, Bucuresti, 1981, p. 128). Dependenta timpului miscare exprimata metaforic, stiintific exact: "Caci cai mii ani treceau / In clipe". Un loc comun eminescologiei recunoasterea caracterului romantic esential - structural tematic - operei eminesciene. La Eminescu gasi datele fundamentale romantismului: Eul Eu Absolut, intretine dialog permanent Dumnezeu (la Eminescu apare seama Demiurgul, dovada sens fiind Luceafarul, creatia coronara) geniu; transcenderea contingentului; depasirea instrainarii intoarcere origini, illo tempore ("eterna reintoarcere" Eliade); cautarea himerei iubirii totale poetul ramana singurul protagonist "teatrul" iubirii; preeminenta reflectarii narcisice eului, mitul eminescian Narcis asociindu-si constiinta antinomiilor nelinistilor metafizice; cultivarea visului, mitului istoriei triada categoriala tipica ironiei, cultul miscarii, eul absolut fiind conceput, observa Lucian Blaga, deplina analogie "omul actiune", enormului, fabulosului universalismului. Shakespeare model universalitatii recunoscut Schlegel, Novalis, Eminescu. Asemenea eroului Avatarii faraonului Tl?, Eminescu cautarea "chintesentelor miscarii istoriei". Istoriei prefera intraistoria, timpul redus icoane semne, satisfactia deosebita retragerii pestera. Timpul istoric eminescian metafizic, "problematic", manevrabil; timp deschis totodata inchis; uriasa "roata vremii" (Memento mori) misca propria placere poetului. Recunoscand modelarea romantica omului eminescian ontologic fundamental, putem intreba romantismul, cadrul cronologic poetul n-a fost, explica intru totul. Calinescu, revazandu-si cinci volume Operei Mihai Eminescu, ramanea neclintit convingerea ca: "Eminescu este, fireste, romantic" (G. Calinescu, Opere, vol. 12, Bucuresti, 1969, p. 5). Pe parcurs analizele calinesciene recente precizat atitudinile romantice reiesi "din aerul comun" romantismului, legaturile Eminescu fiind sanguine, "siminale", precum credea Claudel influenta Rimbaud sa, adanc-existentiale. Exista, parerea Mircea Eliade, experienta metafizica "romantica" comuna, permit vorbim inrauriri concrete (Despre Eminescu Hasdeu, Iasi, 1987, p. 18). Romantismul eminescian parte speta romantismului universal, cuvine receptat "stigmatele eterne" romantice, simbolismul accentul staruitor pus muzicalitatea pura impersonala existentialism, situarea omului cadrul experientelor-limita. Actiunile demiurgice, realizate ajutorul magiei visului, determina prezenta poetului centrul lumii. Figura reprezentativa inceputurilor bardul sensibil "muzica sferelor" atragand lumile intr-un dans interstelar. Timpul idilic, vesel, solar (Ondina, O calarire zori, Speranta, Misterele noptii). Pe parte, proiectie hiperbolica dezmarginirii lumii, cosmizare eului (Povestea magului calator stele), perindare ciclica nasterilor prabusirilor universurilor, "de solstitiu cadere" (Memento mori), situare fantezista spatiul auroral lumii, precede geneza. Universul forma umanizata, fiind constituit Demiurg patruns sine insusi, inchis sferic interior, plans aude ("De plange Demiurgos, aude plansu-si"). In ciuda dezmarginirii, universul concentrat sine axat "fiinta" centralizatoare Demiurgului confina Poetului-Geniu (Hyperion): "A geniului imperiu: gandirea lui-anume; / A sufletului spatiu insusi el". Cosmosul eminescian profund realitate spatiu, "sambure lume" asemenea atomului punctului matematic consideratiile filosofice manuscrise: "Magul privea ganduri oglinda aur, / Unde-a cerului mii stele ca-ntr centru adun. / El mic priveste-acolo caile tainuite / Si varga zugraveste drumurile gasite: / Au aflat samburul lumii, ce-i drept, frumos bun" (Egipetul). Paralel asemenea Cosmos, reductibil "sambure lume", impune inceputurile sale, mitul creatiunii pamantului mitologie proprie romana. Pamantul e, reprezentare, gand poetului Rom. Demiurgismul Eminescu adanc national, coborand substratul vechilor credinte antropomorfe, adaugandu-se credinte puterea orfica cantului gandului: "Lumea moarta cunoaste bucurie - pascut doruri - crescut canturi gandit pamantul plin doruri, plin cantec - vai lacrimi - poata n-a pus conditiunile vietei lumi, legat-o fundul negru pamantului legat gandirea geniului cersitura saracului - pus muma vantului toarca viata viata, firul gandului, stropeasca malul veciniciei floarea neagra mormantului". In mit tinerete creatiei prefigureaza datele esentiale dialogului contingent transcendent, viata moarte, doua forte energetice activizeaza reciproc, conform "logici dinamice contradictoriului", ilustrata Stefan Lupascu. Viata Moartea formeaza unitate organica campul eminescian Fiintei. Ca Heidegger, jocul inchisului deschisului, revelarii/ascunderii instaureaza autoritar semnul intrebarilor metafizice poeziei inceputurilor: "A fi...", "A fi?", "Au moartea ta, inger, fu fie?", "Au sens lume?". Odiseea cautarii intelegerii Fiintei presupune incercarea iesi "cercul stramt", distinctia eul empiric superior, hyperionic, invocarea permanenta fantomei iubitei trairii complexe dorului, tragismul viziunii arcuieste inceputurile genetice sfarsitul escatologic: "Caci vis nefiintei universul himeric" (Scrisoarea I). Prin vis gandire mitica recucereste varsta aurorala omenirii (varsta aur), "Lumea gandea basme vorbea poezii", identifica Fiinta Neantului, umplu golurile existentiale, recupereaza sacralul, arhetipalul. Prin nelinistea metafizica, semn doveditor modernitatii esenta, viziunile extrem ontologizate, drumurile "samburul lumii", Absolut, intrerupte incertitudini, Eminescu impune mare poet Fiintei, puternicul filon existential operei determinandu-ne sa-i interpretam universalitatea afilierea romantismului, formelor postromantice (simboliste, expresioniste, postmoderniste). Arhetipalul marcheaza adanc eul eminescian drumul fiinta. Sinele identifica Dacului, Dacia deosebire Italia Goethe, Eichendorff Stendhal, Grecia H?lderlin India Schlegel Novalis, taram "idealitati", habitat natural regasit substraturile inconstientului. Dacia simbolizeaza statul "organicist", carui cult Eminescu articolele publicistice. Dacia simbolul sufletului, frumosului natural, "protoistoric", "tezei" (in sens hegelian), timp Roma arata simbolul spiritului rece, neinduplecat. Eul eminescian poarta pecetea dacismului eroic ascetic, indeosebi comportamentul etic, titanian demonic, inceputurilor ataraxia finala poeziilor scrise 1883. Dacismul Eminescu asemenea ontologic, marcand adancire progresiva abisalul sufletesc. Locuinta subterana Zamolxe dovedeste populata sinele adanc poetului. Sarmis, sentimentul subordonarii ordinea cosmica, ipostaza Hyperion. Dacismul identifica hyperionismului. Dacia Eminescu insira firul hegelian succesiunii civilizatiilor devenirii spiritului datorate acesteia, imagine mitica pura; topeste, observa Ion Negoitescu, "in haosul patruns propriul plans" (I. Negoitescu, Poezia Eminescu, Bucuresti, 1970, p. 87). Suflul divin genereaza imparatie sacrului. Romanii, deosebire dacii arde focul originarului, privire rece, diluata, caci reprezinta istoria. Eul dacic Eminescu care, oglindit narcisic intr-o lume mitosului pur, suporta diferentiere ontologica: primeste, resemnat, botezul istoriei, traieste febril criza valorica muta spatiul sacru originar sfera imaginara, aruncand "straiul purpura aur tarana grea". Exista identificare poet marii domnitori apar proiectii arhetipale Eului eminescian. Decebal ipostaza Eului tragic, adanc, infrant inaltele aspiratii umane. Stefan Mare ipostaza Eului cunoaste suprema realizare sine. Alexandru Bun simbolizeaza intrarea intr-un timp cumpenei, renasterii. Mircea Batran simbolizeaza dacismul reafirmarii. Mitul national supranational, impersonal Fiintei proiecteaza constructii concepute realizate buna parte modul imens ciclic. La pasul dam poeme aspiratii epopeice, socio-panoramice intentioneaza defineasca esenta principiul universului, procesul geneza evolutie lumii, mecanica vietii, descrie destinele omului civilizatiilor dea expresie fior metafizic. Apar forme primitive "nehotarate" informitatea bronz racit parasit, proiecte fiind introduse devalmasie elemente istorice, clasice, mitologice, motive teologice filosofie antirationalista, cosmogonice cosmografice. Se desprind lesne, contururi clare, Ciclul dramelor istorice (al Dodecameronului dramatic, conceput epoca 1874-1877), Ciclul panoramelor cosmo- sociogonice urmareste tabloul lumilor stelare civilizatiilor (poemul faustic Andrei Muresanu, diorama hugoliana Memento mori basmul filosofic Povestea magului calator stele, gandite epoca 1869-1874), Ciclul Demonului, realizat perioada, Ciclul Luceafarului (sau veronian, l-a definit Perpessicius), publicat 1883; Ciclul epopeic daco-roman (Sarmis, Nirvana Rugaciunea dac, Horiadele, Decebal, Crucea Dacia Joe Crist), scris ani diferiti, Ciclul Scrisorilor, scrise publicate, exceptia celei de-a cincea, 1877-1881. Versul "Ca s-explic fiinta, gandiri pus popoare" Memento mori vorbeste sugestiv intensitatea amploarea demersului ontologic eminescian, pus semnul inaltului, adancului, vechimii. Predispozitia oglindire universala fiind relevata majoritatea cercetatorilor (George Calinescu, Rosa del Conte, Ioana Em. Petrescu, Stefan Cazimir), considerat buna dreptate oglinda metafora centrala operei eminesciene: "privea ganduri oglinda aur, / Unde-a cerului mii stele ca-intr-un centru adun". Focalizand intregul univers intr-un centru, "oglinda" obliga realul spiritualizeze, contururile materiale, caracterul antropomorfic eului dispar (asa intampla tarziu Ion Barbu). Raman reflexele eterate, insemnele cunoasterii pure, narcisice. Oglinda reflecta fenomenul, noumenul, esenta ideala lumii, insesi adancurile abisale fiintei. Ea ofera, romantic, imaginea absolutului, constiintei umane prezinta "o monada convergenta", "oglinda totului divin" (Calinescu). Intrucat Dumnezeu arteficele, universul suprem opera, geniul personalitate titanica (hyperionica) "compendiu unitatii absolutului", oglinda suprema creatiei, Creatorul definitie. Cuvantul poetic surprinde heideggerianul joc oglinzi lumii (Reigen des Ereignens) lumineaza Fiinta. La cota inalta intensitatii trait sentimentul iubirii, asociat celui durerii. Iubita invocata imaginea pura, ideala Venus Anadyomene, Madona dumnezeie, apare - intr-un larg spectru realist-concret - femeie neintelegatoare, "comedianta veche", "muiere Samson", intr-un cuvant Catalina terestra, sensibila vis marile chemari pasionale poetului-geniu. Actul identificarii depline acestuia iubita esueaza. Poetul ramane singurul protagonist teatrul iubirii: vaduvul. Fiinta, campul Erosului, lumineaza intuneca respectiv, trairea prezentei iubitei revelarea finala absentei ei. Erosul sfarseste instaurarea tragica suferintei, prea-plinul iluzionarii preschimbandu-se intr-un gol interior: "Strain toti, pierdut suferinta / Adanca nimicniciei mele, / Eu cred n-am tarie" (Rasai mea). Erosul intalneste Moartea, intr-un distinct acord modern. Alte mari motive eminesciene roata orologiul tema aferenta orei douasprezece. Vremea toarce retoarce, intr-o eterna miscare ciclica cadrul automatizeaza, imbraca masca orologiu (Memento mori), renaste. Intre incremenirea eleata curgerea heracliteana, poetul vede imbratisand timp ideal corespunzator miezului noptii. Este timp inhibitiei, veghii nestinse, pluralitatii, unicitatii, existentei, nasterii apropiate. Cumpana gandirii identica cumpenei simbolice timpului: "Se bate miezul noptii clopotul de-arama, / Si, somnul, vames vietii, vrea ieie vama. / Pe cai batute-adesea vrea mintea poarte, / S-asaman intre-olalta viata moarte; / Ci cumpana gandiriimi- azi schimba, / Caci amandoua sta neclintita limba" (Se bate miezul noptii, 1876). Un topos existential apa, simbol amalgamat vietii universale (ca noian, "sicriu lichid"): "Un minut te-ai pierde / Tu, macar, / Sub noianul marii verde / Si amar, / Colo-n umeda-i pustie, / Ca-n sicriu, / Te-ai simti vesnicie / Mort viu". Prin izvorare, manifestare stihiala, miscare metamorfozare continua, unduire involburare invaluitoare taina, reflectarea luminii selenare celeste, capacitatea oglinda, situarea intermediara timp spatiu, asemanarea picaturilor lacrima marii "sicriu lichid", proteismul formelor, treptele infernale presupune coborarea ele, intruparea spiritului universal plenitudinea vietii Cosmosului, faptul "originea lucrurilor", cred romanticii, apele prezinta spectacol, spectacol existentei insasi. Poet marii-simbol, marii entitate planetara, expresie imensitatii misterului, observa Constantin Ciopraga, "a facut apa universala temele fundamentale: inepuizabil pretext meditatie profunda conditia umana" (Poezia Eminescu, Iasi, 1990, p. 45). La Eminescu, exista suveranitate ochiului, este, precizeaza insemnarile manuscrise, "iscoditor firii" "luminator timpului": "vad vise-ntrupate/ gonind vise";"... privim gandul nostru, disparand vreme", "Iara ochiu-nchis afara inauntru desteapta". Luceafarul e, ultima analiza, decat poemul tensiunii doua priviri indreptate inafara sferelor populate privitori. Prin vazul intens, reflecta Vesnicia, Eminescu obtine osmoza vizuala Demiurgul, caci ochiul stabileste simplu contact Universul, ci, activand inalt grad constiinta potentializand sinele adanc, ilumineaza intreaga Fiinta: ochiul eminescian "suma fiintei", observa Dan C. Mihailescu Perspective eminesciene (Bucuresti, 1982, p. 112). Asociat organic vazului auzul naste cunoscuta armonie eminesciana, muzicalitatea inconfundabila exprima "profundul sufletului nostru" (G. Ibraileanu), "adancurile metafizice" (D. Caracostea), "suflarea magica universului uman" (M. Dragan), "pictura tragicului". Poet orfic, starui special elaborarii muzicale, Eminescu muzicalizeaza natural viziunile, caracterul lamento confesiunilor erotice, tonul colocvial monolog intensitatea nervoasa, tip wagnerian, introspectiei solemnele ondulari naturii ("rand rand"); acordurile largi muzicii sfere simbolismului cosmic. (Mitopo(i)etica eminesciana analizata amanuntit volumul Narcis Hyperion, colectia Eminesciana-55, Iasi, 1994). Nuvelele Eminescu romanul tinerete Geniu pustiu (1868-1869) datele proze frontiera, regimurile formulele narative ingana intretes intersectia realului visului. Ea filosofica, eseistica parabolica sens modern, fiind, poezia, tensionata ontologic, pusa - - ecuatii metafizice. Reapare teatrul lumii regizorul culise figurantii apar dispar scena fundalul nevazut (Sarmanul Dionis, 1872), motivul cautarii identitatii, lumea vis (al sufletului nostru), calatoriile arheului (Archaeus, 1875) fiinta inalterabila, evadarile luna transcendent, metempsihoza (Avatarii faraonului Tl?, Umbra, scrise anii studentiei), "singura realitate lume" transpare forme diferite. Eroii naturi "catilinare", demonizate, mesianice, faustiene, reprezentand amestec "vis ratiune rece", visatoria aparand opusa "ordinei realitatii". Ei revolutionari-tribuni (Toma Nour, Ioan), calugari cautand recluziunea (Euthana?sius, Ieronim), orfani-metafizici (Dan-Dionis), filosofi batrani invatacei novice (Ruben, mos Iosif, tanarul Archaeus). Eminescu incearca contureze fiziologii naturaliste realitatile imediate (Aur, marire amor,1874, Moartea Ioan Vestimie, 1878-1879, Parintele Ermolachie Chisalita La curtea cuconului Vasile Creanga, scrise 1875). Gazetarul Eminescu trebuie departajat poetul Eminescu. In publicistica, Eminescu adevarat Jupiter tonans slobozind manunchiuri fulgere impotriva "hadoaselor pocituri", promovandu-si ideile "stapanire fier", rostind fraze solemne aer sacerdotal desfasurand rabdator demonstratii logice "istoria documentele mana". Actiunile apostolat dublate demersurile analitice lucide opereaza "reductii fenomenologice", focalizari rapide cauzelor adevarului curent, esentei, legicului, delimitand fapta vorbe, realitatea intentie. Ideea nationala axul demersului publicistic eminescian: "Inima calda minte rece cer patriot chemat indrepteze poporul fanatismul iubirii, patriei, aprig fanatism opreste creierul ramaie rece sa-si indrepteze activitatea siguranta, nimiceasca adevarata cauza raului starpeasca statornicie fier" (Opere, ed. Nationala, vol. IX, Bucuresti, 1990, p. 165). Omul etic eminescian omul adevarului intreg punctului vedere universal judeca lucrurile, oameni propriul eu: "Punctul vedere ne-am pus articolele noastre, neavand interesele parti?dului conservator, romanilor, natural pacatuim reticente, cruta noi, spunem adevarul intreg" (Ibidem, X, p. 107). Opera gazetareasca Eminescu exclusivitate spectacolul intelectual, social etic personalitatii sale, necoplesit imprejurari, partizanat intolerante incapatanate adversari. Prevederile deontologice (respectul datoriei morale) axiologice (determinarea valorii esentei faptelor) imbina armonios. Personalitatea Eminescu unica indivizivila, incorporand organic homo civicus, homo religiosus homo ethicus, impune ordine naturala universului, vorbind chip socratic cunoasterea sine platonician idei forme (prototipale), referindu-se libertate, individ colectivitate, individualism ideea stat, societatea miscare statul stabilitate urmele Kant Hegel. Demersul publicistic Eminescu vizeaza probleme filosofico-etice generale (arheitatea, cosmosul cosmogonia, legile "masinaria" universului) sociale, politice, economice, etnice ("teleologia" muncii, "formele fond"; "golul etnic", statul natural demagogic, patura superpusa, problema Basarabiei Bucovinei "parti vatra stramosilor nostri"). Actiunile detractoare antieminesciene (Moses Rosen, I. Negoitescu, St. Augustin Doinas. V. Nemoianu s.a.) vizat limitele "reactionare" personalitatii Eminescu. "Reactionarul" Eminescu, fost, insa, reactualizat forta inegalabila scara nemaivazuta 1989 Romania Basarabia, atestand reluare masiva articolelor, fapt determinat reiterarea imperative expuse Eminescu: pastrarea identitatii nationale, limbii "casa fiintei", unitatea spatiului cultural romanesc, parlamentarismul, confundarea "sentimentului public dezinteresat" "pasiunile" "opiniunilor", ideilor "rivalitatile ambitii". Dimensiunea caragialiana Scrisorilor articolelor s-a pus lumina. Proza meditatie etico-sociala Eminescu dovedeste "profunzimea infinita substantei ontologice geniului", vorbeste Max Scheler cercetarile etica, sentimentul profund valorilor, sacrului. Intreaga opera Eminescu infatisarea drame actori, care-si asuma intermitent rolul regizori: Poetul Demiurgul. Aparent armonioase inceput, raporturile cunosc treptele scarii ontologice patrunse puternic suflu tragic, esenta elina dacica (in proiectul tinerete Dodecameronului dramatic) esenta mioritica totodata problematizanta ("luciferica") sensul Blaga etapa finala. Dumnezeul inceputurilor eminesciene figura divina proteica, semanand Dumnezeul gnosticilor, revelat luminarea partiala tainei, Dumnezeul manicheic creator Cosmosului omului primordial, Unul Plotin Primmotorul Artistotel. Daca Dumnezeu "apune cerul cugetarii" (Memento mori), instaureaza Golul loc "asfintirea idei". Ajuns cunostinta tragica amurgului zeilor vorbea Nietzsche, eul eminescian deda actiunii recuperare reinstaurare grabnica spatiul dezeificat. Printr-o verticalitate gandirii evolueaza Dumnezeul gnostic revelat fascicole lumina intensa Demiurgul consubstantial geniu (Luceafarul). Mitul Demiurgului, mit-umbrela ce-si asociaza mitul Voievodului (al Regelui), mitul Calugarului Geniului (nu Poetului, naturii catilinare genere) prezinta model existential suprem. Trairea absolutului hybrisul pragul psihic jos traduce, desigur, dor ipostaza tipic romaneasca existentei umane. Prin consubstantialitatea Demiurgul, Hyperion devine varful luminescent Fiintei revela adancurile eului eminescian narcisic contemplate. Hyperion inchide cercul fiintial Totul mioritic (al platonicienei intoarceri Unic Identic) redarii Sinelui profund, deschide Narcisul inceputurilor. Receptat grila modernitatii postmodernitatii, creatia mitopo(i)etica Eminescu pastreaza inalta cota valorica, precum capacitatea postsincroniza noile forme sensibilitati poetice raspunde orizontului asteptare cititorului azi. Eliot afirma opera valorica scriitor important impune perspectiva exegetica literaturii. Aparitia mari poeti romani - Blaga, Arghezi, Barbu, Bacovia, Stanescu - reactualizat dimensiunile existentiale operei sale: instaurarea Fiintei "luminisul" abisul ei, cautarea Absolutului (Dumnezeul crestin arghezian continua Demiurgul eminescian); punerea poeziei ecuatii intelectuale matematice deliberate (astfel exprime, Barbu, "lumea purificata pana oglindi decat figura spiritului nostru"), dialogul melancolic Fiinta, Nefiinta Suprafiinta, dialog eminescian Bacovia duce desavarsire balansarea, observata Stanescu, "intre paradis infern, viziunea terifianta, infernala suav-angelica" (Fiziologia poeziei, Bucuresti, 1990, p. 243), metalingvismul promovat Nichita Stanescu, porneste starea poezie teoretizata Eminescu, colorarea accentuat-ontologica discursului poetic intreaga mare poezie romaneasca. Fie receptata perspectiva nihilismului metafizic, Rugaciunii dac (precum propune Emil Cioran), aplica grila stanesciana metalingvismului, "necuvintelor", Odei (in metru antic), moderna postmoderna autoreferentialului fragmentar, ironic, grotesc, mitopo(i)etica Eminescu apare viabila, datorita faptului constituie simboluri universale, mituri fundamentale. Referindu-se ele, acad. Eugen Simion delimita numar opt, jurul concentreaza intreaga poezie Eminescu: mitul nasterii mortii universului (Memento mori, Muresanu, Gemenii, Rugaciunea Dac, Scrisoarea I etc.), mitul istoriei (de Epigonii Imparat proletar Scrisoarea III), mitul dascalului (= inteleptului, magului), mitul erotic (Luceafarul numeroase poezii), mitul oniric, mitul intoarcerii elemente, mitul creatorului (poeme tipice: Oda metru antic, Luceafarul), mitul poeziei (poezia tema reflectie directa expresie muzicalitati interioare, unui, orfism generalizat). Tema masinariei lumii formulata simplu La moartea Neamtu (1870) extinde, bunaoara, vaste panorame socio-cosmogonice Epigonii (1872), Scrisoarea II, Scrisoarea III (1881) Panorama desertaciunilor, Povestea magului calator stele, Strigoii, Gemenii. "Cand recitim, acum, poeme sincretice, gasim fantasmele romantism spiritualizat, sensibilitatea noastra vibreaza tare momentelor negatie" (Eugen Simion, Fragmente critice, III, Mit. Mitizare. Mistificare, 1999, p. 27). Eminescu cade receptat, azi, indeosebi grila existentiala. Ca om hybris-ului, punctlui varf trairii, omul eminescian traieste intreg spectrul suferintei realitate psihica substantiala aduce revelatia limitelor. In sfera (ingusta) durerii, pune semnul Tot semn ne?gativ, cunoscutul insemn buddhist: "Totul suferinta". Maretia omului tragic eminescian ne-o caracterul profund uman suferintei, "poetizata" abstractizata: traita fiinta, intensitate duce hybris eliberare (mantuire). Lacas patimirii, lumea neantizeaza, cufunda intr-o tacere rost. Semnificatia tragica sporeste revelarea temeiului rational suferintei, fiind oarba obscura: "Si ramane-n urma decat obscura / Si oarba suferinta bantuie natura" (Nu ma-ntelegi). Sensul tragic subliniat faptul apare predestinare, fatum, sufera fiind fond "alesul" soartei. Andrei Muresanu poemul omonim "supus nealtii suferinte grele", fiindu-i date povara umana. Suferinta vadeste substrat ancestral acutizeaza constiinta predestinarii: "Ce suflet trist mi-au daruit / Parintii parinti, / De-au incaput / Atatea suferinti?" (Ce suflet trist). Omul eminescian traieste moartea deosebita intensitate, caci stie impreuna viata constituie doua file existentei: "Moarte viata, foaie-n doua fete: / Caci moartea izvorul viete, / Iar viata raul, se-nfunda / In regiunea nepatrunsei cete" (Rime alegorice). Moartea este, Eminescu, dimensiune perspectivica, intinderea, raspandirea fiind proprietatea existentiala. Ea timp mort spatiu mort: "Timpul mort si-ntinde membrii devine vesnicie" (Memento mori). Ca factor (de)constructiv universului intinde lume uriasele-i aripe, poem Memento mori, concentra intr-un singur punct nimicului, intr-o singura fulgerare, Femeia?.. mar cearta. E firesc mortii "moarte eterna" poetul aiba atitudine senina, mioritica, marcata resemnare stoica, nastere doua capodopere Glossa Oda (in metru antic): "Nici incline limba / Recea cumpana-a gandirii / Inspre clipa schimba / Pentru masca fericirii, / Ce moartea naste / Si clipa poate; / Pentru cunoaste / Toate-s vechi toate" (Glossa). Valorificand doua provocari existentiale viata moarte spunand "viata moarte doua poluri", "viata germenul mortii - moartea germenul vietii" lumea vecinica plata viata incasare partea mortii Eminescu obtine grad suprem ontologizare discursului mitopo(i)etic. Poetul simte acut intregul impact singuratatea care-l determina sada perdelele lasate masa brad, cazand ganduri focului palpaitor soba. El cunoaste Regalitatea solititudinii, devenind Pastorul "oilor aur" basmului simfonicului tablou fiintial lumii. Urzeala existentei tese, Eminescu, firele singuratatii realitate intima lumii. E stare demonizata, durativa, procesuala, actiune total neantizatoare sufletului. Legarea "steaua singuratatii" (Oda) profunda semnificatie profund destinala, generand complexul mosneagului rege Lear: uitare, intunecare gandirii vecina identica alienarea, resimtirea adanca oboselei "batranetii" ("Optzeci ani lume pare c-am trait"). Eminescu expresie melancoliei duhul ravasitor, dezordonator, opusa bucuriei patrunsa fluxul ascuns inconstientului. Melancolia stare muzicala insasi, melodie involuntara naste pura esenta intima fiintei. In poezia Melancolie fisurare progresiva, demonizeaza condamna incetinire, repetare, stingere treptata, instrainare: "Si gandesc viata-mi, pare cura / Incet repovestita straina gura, / Ca n viata-mi, n-as fost, / Cine-i ce-mi spune povestea rost / De-mi tin urechea - rad cate-ascult / Ca dureri straine?... Parca-am murit mult" (Melancolie). Melancolia irealizeaza universul, deschide spatiu aratarii/ascunderii fiintei, alunecarii nefiinta printr-o "amagire" sufletului "dulceata dorului moarte" printr-o pierdere contemplativa timp, Lucian Blaga. Poetul revalorifica mitul Sisif, mit esential destinului nuantat semnificatiile norocului, ursitei, "partii". Poetul oscileza, fond, norocul pamantesc marele destin cosmic. Se impaca, astfel, planul adancei intocmele lumii soarta "fara lege" "oarba imparte bobii" (Andrei Muresanu), sortile scriu stelele univers (Povestea magului calator stele). El cauta noroc norocul, "norocul sfant": "Si loc / Pe-o lume mizerii / Pentr-un sfant noroc / Strabatator durerii!" (S-a dus amorul). Opozitiv durerii, norocul instituie sansa valorificarea ei. Sensul tragic impactului noroc durere invederat. Eminescu traieste intreg spectrul angoasei (spaimei, nelinistii), apare hotarul fiinta nefiinta. Nelinistea cautarii sensului vietii nelinistea gasirii nonsensului vietii constituie marele contrapunct existential eminescian. Spaima (spleenul) manifesta odata manifestarea suflet inchis intr-un "cerc stramt", gol. Ea deopotriva generata iubire (e spaima dulce), presimtirea mortii constiinta "tronarii" raului lume: "Da! stiut ca-n ceruri, raul, nedreptul trona, / Ca secole natange l-adora, l-incorona". Este, definitiv, neliniste metafizica, rezultata procesul revelarii zadaruluii, vanului, rostului, fara-ntelesului: "In zadar caut vietii inteles nedezlegat" (Egipetul); "In van caut lumea-mi obositul creier" (Melancolie). Disperarea apare, Eminescu, forma superioara trairii presupune intensitatea conditie sine qua non, fapt care-l semnaleaza Cioran, recunoaste descinde Rugaciunea dac: "Disperarea starea anxietatea nelinistea imanente existentei. Nimeni torturat disperare probleme, convulsiunile arderile propria existenta" (Emil Cioran, Pe culmile disperarii, Bucuresti, 1934, p. 47). Dan-Dionis, personajul "metafizic", considera disperarea factor nimiceste inima: "Moartea moment, desperarea timp - asemenea simtire iadul." Receptarea Eminescu cunoaste faza 1990, accentueaza interesul aratat personalitatii intelectuale publicisticii, fapt stimulat procesul democratizare societatii romanesti, atesta incercarea lepadarea "modelul Eminescu", indemn venid romanii diaspora ( V. Nemoianu, I. Negoitescu) sprijinit detractorii tara. Pe fundalul bolilor culturii romanesti perioada tranzitie (neincrederea propriile valori dedarea actiuni demitizare, emiterea pareri subiective exacerbate intolerante altele introduc intr-o adevarata Poiana Iocan Morometii Preda, intra opinia n-o asculta altuia, intelegerea eronata europenizarii, globalizarii, care, demonstreaza filosofii mondializarii sociologii Occident, suprima dialogul multicultural, stimuleaza, s-a proiectat imagine poetului, obtinuta relectura operei sale, contestata d?acapo sprijinul criteriilor valorice. (Un numar special "Dilemei", nr. 265 1998, consacrat reactiilor criticiste, iconoclaste, romanii si-au propus sa-l reinvie Momos, zeul grec ironiei barfelii, vezi articolul Zeul Momos noi, romanii "Literatura arta", aprilie 2001 buletinul "M. Eminescu", nr. 4, 2001). Dincolo izbucniri spiritului demitizator, statura intelectuala Eminescu continuat creasca zeci zeci exegeze, editii traduceri limbi, functionarea centre studii eminesciene intreaga lume. Pentru romanii afara tarii poetul ramas modelul ontologic urmat lupta pastrarea identitatii, limbii, credintei. Insusi procesul "caragializare" societatii romanesti contribuit reactualizarea sensibila publicisticii sale, vorbeste lupta idei inlocuita persoane, "panglicarii tarii", confuzia valorilor culturale, sociale, morale, aspectele problematice parlamentarismului,"cosmopolitismului", economiei (administrarea, saracia), interactiunii economie, morala politica. "Abecedarele" politice, sociologice, economice, culturale, propune poetul pare anacronice, reobtin actualitatea. Foarte actual bunaoara, plan politic, indemnul "un viu sentiment stat", "o constiinta intemeiata solidaritatea intereselor nationale", caci trebuie "fie armonizabile opunere altele", "un patriotism luminat presus tendinte inguste" - fiind superioare programelor "emanate guvernele provizorii, partizi, personalitati politice izolate" (Studii situatiei). In priveste politica externa poetul sfatuia ca, tinandu-se cont faptul "suntem straini, individualitate aparte mijlocul popoarelor mari puternice inconjoara" manifestam "vointa de-a factor hotaritor echilibrul european" (Politica noastra externa). Un Eminescu l-au conturat noile studii Dimitrie Vatamaniuc, Eugen Simion, Constantin Ciopraga, Gheorghe Bulgar, Zoe Dumitrescu-Busulenga, George Munteanu, Constantin Barbu, Theodor Codreanu, Dan Manuca, Marin Mincu, Aurelia Rusu, Iosif Cheie-Pantea, Tudor Nedelcea, Victor Craciun, Constantin Cublesan, Rodica Marian, Gheorghe Jurma, Ion Buzasi, Dumitru Tiutiuca, Mircea Itu, Ion Itu, Nicolae Georgescu, Mircea Popa, Ovidiu Vuia, Ion Filipciuc, Maria-Ana Tupan, Dumitru Irimia, Aurelian Zissu, Gheorghe Marinescu. O lucrare referinta strainatate semneaza Helmuth Frisch Germania (Sursele germane creatiei eminesciene, 1999). Remarcam noutatea ontologica exegezelor, documentar-reinterprativa: Theodor Codreanu Nicolae Georgescu aduc argumente favoarea "mortii civile" poetului, Ovidiu Vuia demonstreaza diagnosticarea eronata bolii intoxicat mercur contraindicat (poetul suferea psihoza endogena tip afectiv sifilis, s-a crezut pana acum). Insasi nebunia cade dispensata interpretarea deviere patologica pusa lumina relatiilor dinre psihoza geniu, boala creatie, inteleg psihologii filosofii moderni (ca cazul H?lderlin Nietzsche). In anul 2000, s-a sarbatorit 150 ani nastere plan national inernational, aparut volume traducere engleza (Kurt Treptow), germana (Christian W. Schenk Simona Reicherts-Schenk), italiana (proza colectia "Mari scriitori lumii", Editura Risoli), franceza (Jean-Louis Courriol), rusa, ucraineana (selectie: Stepan Chelari), albaneza (antologator: Denis Bubani), turca (editor Irfan ?nver Nasrattinoglu), portugheza (Victor Buescu, Carlos Qulisor Luciano Maia). Procesul dinamic nuantat receptare mitopo(i)eticii personalitatii emi?nes?ciene confirma previziunea maioresciana secolul XX sta semnul valoric Eminescu; decat atat: reactulizeaza secolul venit. martie 2001 Mihai Cimpoi TABEL CRONOLOGIC 1850 - La 15 ianuarie naste Botosani (conform Registrului nasteri botezuri anul 1850 bisericii hramul Adormirea Maicii Domnului) Mihail (Mihai), de-al saptelea copil Gheorghe Eminovici, numit caminar printr-un decret domnesc 12 1841, Ralucai (Ralu Raresa), fiica stolnicului Vasile Iurascu, originar Hotin. Eminovicii unsprezece copii: Serban (1841-1874); Nicolae Nicu (1843-1884); Iorgu George (1844-1873); Rucsandra (1845, moarta copila); Ilie (1846-1862); Maria (moarta 7 ani); Aglaia (1852-1906); Henrieta Harieta (1854?-1889); Matei (1856-1929), Vasile (mort varsta an jumatate). Mihai petrece copilaria "targul glodos" Botosani, Ipotesti, tatal cumpara primavara 1848 jumatate mosie. Poetul spulbera, verva caustica, contestarile originii romanesti: "Tot pomeneste originea pure minciuni iscodite fantazia bolnavicioasa, precum trebuie aiba redactor Pseudo-?Romanului?" (ms. 2264, 210v). 1857 - Din vara an dateaza interventia tatalui Postelnicia Iasi obtine pasaportul trecere hotarului Bucovina: "Totodata rog inscrie pasaport cincilea meu, Mihail, varsta 7 ani. Statul crescatoriu, parul negru, ochii negri, nasul potrivit, smolita, avand urma studiile". Este portret documentar poetului. 1858-1859 - Este inscris clasa 3-a scoala primara greco-orientala Cernauti (National-Hauptschule), fiind clasificat 15-lea 72, clasa 4-a 5-lea 82 elevi. 1860-1863 - Studii Ober-Gymnasium. Repetent clasa II-a. In aprilie 1863 printre elevi. Il intalneste Teodor V. Stefanelli, portretiza tarziu: "Mic indesat, parul negru pieptanat frunte ceafa, fruntea lata, lungureata, ume?rii obrajilor putin ridicati, ochi mari vii, colorul fetei intunecat, strabate rumeneala sanatoasa obrajilor. Era totdeauna curat imbra?cat". 1864 - Se intoarce Cernauti, turneu trupa Fani Tardini. Angajat practicant tribunalul Botosani copist ("scriitoriu") comitetul judetean permanent. 1865-1866 - Este elev particular clasa V gimnaziala Cernauti, Aron Pumnul incredinteaza supravegherea bibliotecii sale. Scrie poeziile De-as avea... Din strainatate. 1866 - Apare brosura Lacrimioarele invataceilor gimnasiasti Cernauti mormantul iubitului profesoriu Arune Pumnul, repausat intr-a 12/24 ianuariu 1866, Cernauti 1866 poezia La mormantul Aron Pumnul, semnata M. Eminovici, privatist. In numarul 25 februarie-9 martie 1866 revistei "Familia" apare poezia De-as avea... semnatura Mihai Eminescu, insotita urmatoarea nota redactiei: "Cu bucurie deschidem coloanele foii june 16 ani, primele incercari poetice trimise ne-a surprins placut". Nasul literar poetului Iosif Vulcan, publica poeziile Din strainatate, La Bucovina, Speranta, Misterele noptii, precum traducerea nuvelei Lantul aur scriitorului suedez Onkel Adam. In primavara anului paraseste Bucovina, calatorind Transilvania (Blaj, Sibiu); trece muntii vine Bucuresti, Iorgu Caragiale deschise Teatru vodevil. Scrie poeziile Mortua est!, La artista, Ondina, Lida. In zilele 24-28 august participa Alba Iulia, Adunarea generala Societatii Transilvane Literatura Cultura Poporului Roman (ASTRA). 1867-1868 - Este angajat sufleor trupa Iorgu Caragiale, Millo-Pascali (iulie-august 1867). Este cunoscut I. L. Caragiale: "Era frumusete! O figura clasica incadrata plete mari negre; frunte inalta senina; ochi mari - ferestre sufletului vedea inauntru; zambet bland adanc melancolic. Avea aerul sfant tanar coborat dintr-o veche icoana, copil predestinat durerii, chipul vedea scrisul chinuri viitoare". Continua colaborarea revista "Familia" (La artista, 18/30 august 1868, Amorul marmure, 19 septembrie/1 octombrie 1868). In august 1868, Arad, intalneste Iosif Vulcan. Turnee Brasov, Sibiu, Timisoara, Arad, Oravita, Bazias, Giurgiu. La 29 septembrie 1868 angajat sufleor Teatrului National durata 6 luni. In atelierul pictorului-fotograf J. Tom?s Praga septembrie fotografie, denumita G. Calinescu "astrala". Din an dateaza textul roman Geniu pustiu, initial denumit Naturi catilinare. A ramas stare bruionara. Poetul intreprinde ultimul turneu trupa Pascali. 1869 - In "Familia" apar Junii corupti Amicului F. I.. Scrie De-as muri de-ai muri, Doi astri, Unda spuma, Cind privesti oglinda marei, Din nopti tacute, Replici, E ingerul tau umbra ta?, Venere Madona, Locul aripelor, De mori tu?. Se inscrie cercul societatii literare "Orientul" (1 aprilie), menirea stranga folclor documente istorie. Termina traducerea Artei reprezentarii dramatice R?tscher. Se afla turnee trupa Pascali (Iasi, Cernauti). "Eminescu 1868/1869 tanar 19 ani. Statura mijlocie, bine legat. Frunte inalta, trasaturi frumoase regulate, par bogat negru umere, poatra artistii. C-un cuvant tip roscovan frumos" (St. Cacoveanu). Incercari familiei a-l trimite studii. Stefan Cacoveanu sustine, intr-un memoriu, "in an, 1869, toamna, duce Bucuresti Botosani acolo Viena, Universitate." Din semestrul iarna 1869/1870 student auditor Universitatea Viena. Lecturi intense Platon, Kant, Schopenhauer, Fichte, Russo, Confucius, Spinoza, Hegel, Zoroastru, Budha, Schiller, B?chner, Cantemir, Ricardo, Vede, Sacuntala. La 20 octombrie inscrie Societatea Literara-Sociala "Romania", 23 octombrie Societatea Literara Stiintifica Romanilor Viena. 1870 - La 1 ianuarie viziteaza, impreuna grup colegi, Alexandru Ioan Cuza, aflat exil D?bling. Articolele Sa facem congres, In unire taria Echilibrul, publicate "Federatiunea" Pesta apilie, atrag citarea autorului procurorului public Pesta abordarea problemelor nationale. Publica "Convorbiri literare" 15 aprilie Venere Madona, 15 august - Epigonii, carei idee este, precizarea insusi autorului, "comparatiunea lucrarea increzuta naiva predecesorilor lucrarea noastra trezita, rece". Iacob Negruzzi, redactorul revistei, viziteaza Viena. Participa actiunile pregatire sarbatoririi implinirii 400 ani sfintirea manastirii Putna, ctitorie Stefan Mare, amanata cauza inceputului razboiului franco-german pierderea fondurilor adunate falimentul bancii erau depuse. 1871 - Apar "Convorbiri literare" poeziile Mortua est, Inger paza Noaptea. Participa constituirea Societatii Academice Social-Literare "Romania juna", comitetul conducere ales bibliotecar. Face cunostiinta Veronica Micle. Colaboreaza I. Negruzzi. Planuri vederea scrierii poemului Memento mori (sub titlurile Panorama desertaciunilor, Tempora mutantur, Vanitas vanitatum vanitas), nuvelei Sarmanul Dionis poeziei Imparat proletar (sub titlul Proletarul). Ia parte, ziua 15 august, comemorarea aniversarii 400 sfintirea Manastirii Putna. Ioan Slavici A. D. Xenopol luat cuvantul, poetul prezent poema dedicata Stefan Mare. Din formatia cernauteana Grigore Vindereu facut parte Ciprian Porumbescu. 1872 - Se afla timp (luna iunie) Botosani. Citeste sedinta "Junimii" 1 septembrie 1872 nuvela Sarmanul Dionis fragmente Diorama (Memento mori). In sedinta 7 septembrie citeste Inger demon Floare albastra, publicate "Convorbiri literare". Este primit entuziasm. La 16 decembrie inscrie Universitatea Berlin, urmeaza cursuri istorie moderna, istorie generala filosofiei, principiile logice stiintelor exsperimentale, istorie egipteana, filosofie hegeliana, printre profesori aflandu-se D?hring, Reymond, Werder etc. 1873 - Planuri variante Luceafarul Calin. Raporturi complicate familia. Se angajeaza secretar Consulatul roman Berlin. 1874 - Titu Maiorescu insista pregateasca doctoratul filosofie, numit profesor Universitatea Iasi. Traduce Critica ratiunii pure Kant (cam parte). Se intoarce Iasi, 1 septembrie obtine postul director Bibliotecii Centrale. Moare fratele Serban. In numarul 1 decem?brie "Convorbirilor literare" apare Imparat proletar, intampina critici cauza "imperfectiunii forma". "Eminescu oameni, meniti vietui societate, nu-si afla semeni. In deobste nesuferit, stie el, stie altii, pasa lume, trebuie s-o dispretuiasca sta si-o carte deschisa inaintea tuturor. Toate sufletele alese nerezervate oamenii comuni lipsa rezerve suflet ales nesuferita" (Ioan Slavici). Calatorii K?nigsberg, orasul natal Kant, Lvov (Lemberg) vederea documentarii. In august intoarce Iasi, renuntand doctorat. 1875 - In numarul 1 februarie "Convorbirilor literare" apare Fat-Frumos tei. Desfasoara intensa activitate bibliotecar: numara volumele, duce evidenta, ordine, achizitioneaza carti vechi. La 1 iulie numit revizor scolar "peste districtele Iasi Vaslui" propunerea Maiorescu. "In calitate calatorea cand, raporturi continuie invatatorii, primarii, taranii, intari dragostea poporul jos" (I. Negruzzi). Incepe prietenia Ion Creanga, asculta consfatuire invatatorilor doua judete. "Eminescu indeamna scrie (...) Creanga asterne hartie povestea Soacra nurori trimite intr-o sara "Junimea", caci Creanga, timid salbatic natura lui, n-a voit vina el. La "Junimea" adevarat entuziasm citirea acelei povesti; releva stil limba auzisem traisem tara..."(G. Panu). Soseste Cernauti, intalneste Stefanelli. Face numeroase inspectii scoli. Proiecteaza carte citire. Dupa ce, 29 ianuarie, Titu Maiorescu demisioneaza postul ministru, poetul "pus disponibilitate Decretul domnesc nr. 1013 3 iunie", nemaiaflandu-se postul revizor devenind, propunerea prietenilor, redactor administrativ corector foaia publicatiilor oficiale Curtii apel Iasi "Curierul Iasi", semneaza cronici dramatice, articole abordeaza istoria nationala, nuvela Cezara schita La aniversara, aparute foileton. 1876 - "Convorbirile literare" publica Strigoii (1 decembrie), Melancolie, Craiasa povesti, Lacul Dorinta (1 septembrie), Calin (1 noiembrie). Scrie poeziile: Sunt ani mijloc, Cartile, Gandind tine, Coborarea apelor, Ai tineri..., Femeia?... mar cearta, Cand te-am vazut, Verena..., In fereasta mare. Publica articole (Romanii Austro-Ungaria, Dialismul Federalismul Austro-Ungaria, Planul Federatii balcanice, Turcii instrainarea industriei romanesti, Industria nationala romaneasca), conferinte, cronici dramatice. Interogari legatura pretinsele furturi Biblioteca. La 13 august moare Raluca, mama poetului. Scrie cateva saptamani poezia O, mama... . "Eminescu, vremea (epoca "Curierului Iasi" - M. C.), tanar 28-29 ani, bine facut, potrivit inalt, lungareata incalata, musteata neagra, plete lungi negre cadeau spate, redingota neagra ponosita, cravata maslinie puchitei albi rotunzi, iesea bulbucata jiletca vinetie-neagra, inchisa doua randuri bumbi..." (I. S. Ionescu). 1877 - Poetul muta luna octombrie Bucuresti, devine redactor "Timpul" (data probabila 20 octombrie). Apar articole situatia Franta, garda cetateneasca ciclul Icoane vechi icoane noua: Actualitatea, Paralele economice, Batranii tinerii, Ilustratii administrative, Din abesedarul economic, Fraza adevar. Publica "Timpul" (24 noiembrie) articolul Balcescu urmasii lui, opereaza antiteza felul celeia Epigonii serialul Icoane vechi icoane (decembrie). Participa sedintele "Junimii". 1878 - Publica "Convorbiri literare" 1 martie Povestea codrului, Povestea teiului, Singuratate Departe tine. Colaborari fructuoase "Timpul": Contestarea alegerii dlui Maiorescu, (8. II.), Basarabia, Concesiuni economice (25. III.), Ca nimenea (12. IX.), Cronicile vechi (23. IX.), Romanii Peninsulei Balcanice (26. IX.). Tipareste traducerea Fragmentelor Istoria Romanilor Hurmuzachi (Socec). Veronica Micle doua vizite Bucuresti. 1879 - Apar "Convorbiri literare" 1 februarie poeziile Pajul Cupidon, O, ramai Pe aceiasi ulicioara..., numarul 1 octombrie - Afara-i toamna..., Sunt ani mijloc..., Cand insusi glasul..., Freamat codru, Revedere, Foia vesteda, Despartire. La 4 august moare Stefan Micle, sotul Veronicai Micle. Poetul deplange pierderea. Intr-o scrisoare adresata Veronicii marturiseste dragostea: "Vazandu-te, stiut esti singura fiinta lume, fatal, vrea ea, voiesc, determineze intreaga viata". La 5 septembrie Veronica Micle viziteaza poet Bucuresti. Intr-o scrisoare 2 septembrie exprima, geloasa, "simtita" poezie Atat frageda... adresata "unei fiinte nefericire fericire masura, compara". Publica, "Timpul", articole importante: Originea romanilor (13. I.), Arboroasa (4. II) altele. 1880 - In numarul 1 aprilie 1880 "Convorbirilor literare" apare elegia O, mama... "Junimea" reia "miercurile literare" Bucuresti. Apar semne oboseala istovire fizica, senzatia imbatranirii. In raza atentiei poetului apare Cleopatra Poenaru-Lecca. "Eminescu fu impresionat amoreaza frumusetea cautand ocazia revedea, dar... dna Lecca indeferenta gandurile lui". (I. Petrascu) Publica, incepand 22 septembrie, "Timpul", cunoscutul grupaj articole intitulat Studii situatiei articole continua abordeze problemele stringente actualitatii: independenta Romaniei, xenocratia, formele fond, demagogia, viata romanilor afara unitatea spatiului cultural romanesc, libertatea, patriotismul, starea institutiilor administrative, legislative, culturale altele. 1881 - Este anul publicarii primelor Scrisori "Convorbiri literare": Scrisoarea I (1 februarie), Scrisoarea II (1 aprilie), Scrisoarea III (1 mai), Scrisoarea IV (1 septembrie), prezinta meditate existentei umane Cosmosului, patrunsa note sociale. Veronica Micle evita intalnirea poetul. Colaboreaza intens "Timpul" (Iubirea Patrie, Sentimentele adevarului, Spitalele rurale, Metoda forma, Pseudocultura). 1882 - La 24 aprilie citeste sedinta "Junimii" "noua frumoasa poezie Luceafarul", noteaza jurnalul T. Maiorescu. Dintr-o scrisoare Veronicai Micle: "Intreaba-ma luna pamant, teafara nebuna, te-am urat iubesc oricand". Poetul raspunde accente profunda deceptie sufleteasca: "Astept telegramele Havas, scriu, scriu meserie, scrie-mi-ar numele mormant, n-as ajuns traiesc". Publica: "Timpul" problema taraneasca, Arta guvernarii, Progresul real fictiv, Munca, echitate adevar s.a. 1883 - Anul publicarii capodoperei Luceafarul (in Almanahul Societatii Academice "Romania juna", aparut 26 aprilie Viena "Convorbiri literare" 1 august), aparitiei editura Socec primului unicului volum intitulat Poesii mari realizari lirice, publicate "Familia": S-a dus amorul... (24 aprilie-6 mai), Cand amintirile... (15-27 mai), De-acuma... (5 17 iunie), Ce amorul? (17-20 iulie), Pe langa plopii sot... (28 au?gust 9 sep?tembrie), Si daca... (13-25 noiembrie). Volumul poezii, ingrijit Titu Maiorescu, include urmatoarele poezii: Singuratate, Lasa-ti lumea uitata, Pajul Cupidon..., Ce legeni..., Melancolie, Rugaciunea dac, Pe aceiasi ulicioara..., De cate ori, iubito..., O, ramai..., Despartire, Craiasa povesti, Oda (in metru antic), La mijloc codru des, Venere Madona, Sonet (Iubind taina...), Sonet (Afara-i toamna...), Sonet (Sunt ani mijloc...), Sonet (Cand insusi glasul...), Sonet (Trecut-au anii...), Sonet (S-a stins viata falnicei Venetii...), Dorinta, Mortua est!, Noaptea..., Egipetul, Adio, Ce amorul?, Lacul, Inger demon, Floare albastra, Se bate miezul noptii, Inger paza, Atat frageda..., O, mama..., Fat-Frumos tei, Cu mane zilele-ti adaogi..., Din valurile vremii, Povestea codrului, Imparat proletar, Pe langa plopii sot..., Glossa, S-a dus amorul..., Departe tine..., Freamat codru, De-or trece anii..., Te duci..., Peste varfuri, Somnoroase pasarele..., Revedere, Cand amintirile..., Doina, Mai singur dor variante, Epigonii, Calin, Strigoii, Scrisoarea I, Scrisoarea II, Scrisoarea III, Scrisoarea IV, Luceafarul, Criticilor mei. Prefata mentioneaza dezinteresarea totala Eminescu aparitia volumului: "El totdeauna impersonal nepasator soarta lucrarilor sale...", precum darul autorului "de intrupa adanca simtire inalte ganduri intr-o frumuseta forme". Se manifesta primele semne bolii poetului: "Obiceiul citea glas tare placea, ales poeziile, facea galagie scria, plimba, declama, batea pumnul masa, oarecum harta lumea, adresa (...) Eu staruitor, facea indaratnic zicea urma abuzez afectiunele si-l terorizez. Aceasta semn bolii nervi care-l cuprinsese..." (I. Slavici). In ziua 5 iunie, sosit Iasi participa festivitatile consacrate dezvelirii statuii Stefan Mare citeste Doina reuniunea "Junimii". "Pentru intaia data 20 ani exista Societatea, tunet aplausuri izbucni sfarsitul cetirii numerosii membri prezenti imbratiseaza poet" (din amintirile I. Negruzzi). La ora 6 dimineata, ziua 28 iunie, Titu Maiorescu primeste vestea imbolnavirii poetului. Caragiale izbucneste plans auzul vesti. Este internat Sanatoriul Caritas doctorului Sutu. In noiembrie internat Casa Sanatate Leidesdorf Ober-D?bling, unde-l viziteaza Maiorescu. Subscriptii ajutorarea Eminescu. In zilele 22/23 decembrie apare volumul poetului editat Titu Maiorescu, constituie eveniment crucial cultura romana. 1884 - "Convorbiri literare" publica S-a stins viata... Glossa (1 ianuarie); Diana (1 februarie), Te duci... (26 februarie), "Familia" poezia Din noaptea... (24 februarie). La 8 ianuarie moare tatal sau, Gh. Eminovici, "era om batran dragut, glumet original" (I. L. Caragiale). Eminescu intoarce tara si, insistenta prietenilor sai, pleaca intr-o excursie convalescenta Italia. La 7 martie moare Neculai, fratele poetului. Eminescu numit subbibliotecar Bibliotecii centrale Iasi (septembrie). Sanatatea sa, propria marturisire, "scartie intruna moara stricata, ireparabila" internat decembrie spitalul "Sf. Spiridon". Eminescu "a electrizat poeziile noua", noteaza Iosif Vulcan intr-un articol calatorie ("Familia" 17 februarie). 1885 - In "Familia" 25 ianuarie apare portretul Eminescu, articol Iosif Vulcan intitulat M. Eminescu poezia Epigonii, "Convorbiri literare" 1 iulie publicata poezia Sara deal. Se tipareste Socec editia doua Poesiilor. Este internat sanatoriul doctorului Iahimovici Odesa. La sfarsitul anului participa seratele teatrului amatori, organizate Cernauti sora Aglaia. 1886 - "Convorbirile literare" 1 decembrie publica poezia La steaua.... Ziarul "Epoca" 1 ianuarie tipareste Dalila, varianta Scrisorii V, "Albumul literar" poezia Nu intelegi. La 27 februarie Al. Vlahuta Ateneu conferinta "Poeziile Eminescu". Se afla baile Repedea; noiembrie internat ospiciul Manastirea Neamtului. Intalnindu-l strada Iasi, Vasile Burla daruieste paltonul sau. 1887 - Apar "Convorbiri literare" De nu-mi vii (1 februarie), reprodusa "Familia" 17 februarie, Kamadeva (1 iulie), reprodusa asemenea "Familia" (24 iulie). Almanahul literar anul 1887 publica Luceafarul cateva aforisme , "Almanahul revistei "Romania literara" poezia Adio poezie Al. Vlahuta intitulata Lui Eminescu. Revista "Familia" 31 iulie pune prob-lema acordarii premiu poetului. "Nenorocitul poet Eminescu iarasi prada crudei boale, ce-l ofileste si-l consuma de-atata timp! De-o saptamana intreaga vorbeste, umbla, mananca!" Este laitmotivul relatarilor presei vremii. Se intocmesc liste subscriptii ajutarea lui. Pleaca bai Austria. Se intoarce Botosani, primeste ingrijirile sorei Henrieta: "Mihai bine, permisiunea plimba trotuar, intelege sine timpul frumos" (dintr-o scrisoare Henrietei Cornelia Emilian 11 noiembrie). 1888 - Titu Maiorescu trimite 16 februarie scrisoare cere asentimentul tiparirea editiei III Poesiilor. Henrieta, intentioneaza cumpere casa, imbolnaveste. Dupa vizita Veronicai Micle 12 aprilie poetul pleaca Bucuresti. La 20 aprilie apare de-a editie Poiesiilor. La 23 noiembrie Senatul voteaza unanim acordarea pensii Eminescu. "Om n-o iasa! Prea cari i-am jignit spunand adevarul si, petrecute, nu-mi ramane decat stau sfiicios intr-un colt" (Eminescu Slavici). Participa redactarea gazetei "Fantana Blanduziei". 1889 - La sfarsitul anului apare de-a editie Poesiilor. La 12 februarie internat spitalul "Marcuta" Bucuresti. Luceafarul (Venus), relatarile "Tribunii", neobisnuita lumina an. "Lumea m-a acuzat lipsa simtire umanitate Eminescu. - Sunt lucruri presus puterile cuiva, marturisesc sincer, sa-l vad lipsit minte, cunoscut Eminescu splendida epoca vietii intelectuale. Si lege D-zeu, ramana ce-l putin poeziei, (mine) s-au intrupat fiinta Eminescu..." (dintr-o scrisoare Veronicai Micle). "...Bietul Eminescu victima mari framantari intelectuale. Astazi, nebun, vede intr-insul citit" (dintr-un interviu doctorul Sutu). La 1 iunie lovit bolnavul Petrea Poenaru piatra aruncata prastia. La 15 iunie marele poet stinge viata. Pe piatra mormant cimitirul Bellu daltuite versurile Nu mormant bogat: "Reverse dulci scantei /Atotstiutoarea, / Deasupra-mi crengi tei / Sa-si scuture floarea. / Nemaifiind pribeag / De-atunci inainte, / Aduceri aminte / M-or troieni drag". In an mor Veronica Micle, Henrieta, sora poetului Ion Creanga, marele prieten. Lumina Luceafarului, intensa anul disparitiei Eminescu, aureoleaza destinul tragic poetului: "Ca Luceafar trecut lume" (Odin poetul). NOTA ASUPRA EDITIEI Editia propune realizeze Corpus cvasi-integral opere eminesciene, incluzand aproape textele originale cunoscute pana acum (poezii, proze, drame, articole publicistice, insemnarile manuscrise diferite domenii reunite genericul Fragmentarium), corespondenta traducerile importante. Asa exista editie integrala varietur, dispuna creatiile Eminescu ordine cronologica, intreprinderea intarziind cauza vastitatii operei, procesului lung gestatie, numarului mare variante, versiuni colaterale, dificultatilor enorme ridica datarea facuta insusi poetul cazuri, conducem criteriile editare "clasice" stabilite Perpessicius editia academica, devenita Editia Nationala denumita buna dreptate Editia Perpessicius. Aceasta editie intinde timp 1939: vol. I. Poezii tiparite timpul vietii (1939); vol II. Poezii tiparite timpul vietii (1943); vol. III. Poezii tiparite timpul vietii (1943); vol. IV. Poezii postume (1944); vol. V. Poezii postume (1958); vol. VI. Literatura populara (1963); vol. VII. Proza literara (1977); vol. VIII. Teatrul original tradus. Traducerile proza literara. Dictionarul rime (1988); vol. IX. Publicistica 1870-1877 (1980); vol. X. Publicistica 1 noiembrie 1877-15 februarie 1880 (1989); vol. XI. Publicistica 17 februarie-31 decembrie 1880 (1984); vol. XII. Publicistica 1 ianuarie-31 decembrie 1881 (1985); vol. XIII. Publicistica 1882-1883, 1888-1889 (1985); vol. XIV. Traduceri filosofice, istorice stiintifice (1983); vol. XV. Fragmentarium. Addenda editiei (1993); vol. XVI. Corespondenta (1989) vol. XVII. Biografia operei (1999). Sase volume editie ingrijite Perpessicius, celelalte fiind elaborate echipa Academiei Romane condusa D. Vatamaniuc. Reproducand textele editie, preluat selectiv notele descrierea topografica manuscriselor, le-am colationat editii referinta, special datorate T. Maiorescu (Poezii, 1883, Editura Librariei Socec, 61 poezii sumar, coperta figurand 1884); D. Murarasu (Poezii 3 volume, Editura "Minerva", Bucuresti, 1970), D. Vatamaniuc (Opere 5 volume, colectia "Opere fundamentale" aparuta auspiciile Academiei Romane, coordonator fiind acad. Eugen Simion, Univers enciclopedic, 1999-2000) Aureliei Rusu (Opere colectia "Clasicii romani" "Proza literara", vol. V, 2000). Pe parcurs s-a inregistrat prodigioasa activitate editoriala, soldata editii referinta (editiile Nerva Hodos, Ion Scurtu, Ilarie Chendi) intregita pretioasele contributii N. Iorga, G. Calinescu, P. Cretia s.a. La intocmirea tabelului cronologic tinut cont investigatiile I. Rosu, V. Craciun, G. Munteanu, O. Vuia, N. Georgescu, Th. Codreanu, H. Frisch (pentru textele germane). Ingrijirea prezentei editii incredintata acad. Mihai Cimpoi, reputat eminescolog. Am adaptat reproducerea textelor ortografia actuala Academiei Romane, pastrand totodata, seama textele poetice, formele gramaticale fonetismele utilizate poet, raspund necesitati prosodice, culoare inconfundabila stilului eminescian imbogatesc mitopo(i)etica poarta pecetea nestearsa mare creator valoare nationala universala, fapt confirmat traducerea receptarea operei personalitatii intelectuale diverse arealuri culturale aproape 70 limbi. POEZII PUBLICATE IN TIMPUL VIETII LA MORMANTUL LUI ARON PUMNUL Imbraca-te doliu, frumoasa Bucovina, Cu cipru verde-ncinge antica fruntea ta; C-acuma pleiada-ti auroasa senina Se stinse luceafar, stinse lumina, Se stinse-o dalba stea! Metalica, vibranda clopotelor jale Vuieste cadenta suna intristat; Caci, ah! geniul mare desteptarii Pasi, duse-acuma pe-a nemuririi cale Si-n urma-i ne-a lasat! Te-ai dus, te-ai dus lume, o! geniu nalt mare, Colo te-asteapta ingerii cor, Ce-ntoana tainic, dulce sferelor cantare Si-ti impletesc ghirlande, cununi mirositoare, Cununi albe flori! Te plange Bucovina, plange-n voce tare, Te plange-n tanguire locul tau natal; Caci umbra mareata falnica-i zburare O urma-ncet ochiul trista lacrimare Ce-i simt national! Urmeze inca-n cale-ti lacrima duioasa, Ce junii varsa trist mormantul tau, Urmeze-ti zboru-ti canturi tanguioase, In canturi rasunande, suspine-armonioase, Colo, Eliseu!... DE-AS AVEA... De-as floare Mandra, dulce, rapitoare, Ca florile mai, Fiice dulce plai, Plai razand iarba verde, Ce leagana, pierde, Undoind incetisor, Soptind soapte amor; De-as floricica Gingasa tinerica, Ca floarea crinului, Alb neaua sanului, Amalgam de-o roz-albie Si purpurie, Cantand vesel usor, Soptind soapte amor; De-as porumbita Cu chip alb copilita, Copilita blandisoara Ca primavara, Catu-ti ziulita I-as canta doina, doinita, I-as canta-o-ncetisor, Soptind soapte amor. O CALARIRE IN ZORI A noptii gigantica umbra usoara, Purtata vant, Se-ncovoie tainic, leagana, zboara Din aripi batand. Roz-alb-aurora, bucle aur Sclipinde-n rubin, Revarsa ochii-i lacrimi tezaur Pe-al florilor san; Raspande suflarea narciselor albe Balsamu-i divin, Si Chloris roze pune salbe Pe fruntea-i crin; Iar raul suspina blanda-i durere Poetic murmur, Pe-oglinda-i rasfrange-n tacere Fantastic purpur; Si pasarea canta suspine-imitanda Un cantec de-amor, Ecou-i raspunde vocea-i vuinda La plansu-i dor. Pe camp vad doua fiinte usoare Saltande pe-un cal, Pe le-ncinge flutura-n boare Subtire voal; Ca Eol zboara valuri tipa, Fugarul usor Necheaza, s-arunca spinteca-n pripa Al negurei flor, O dalba fecioara adoarme sanul De-un june frumos, Astfel dormita oftarea, suspinul, In cantul duios; Iar talia-i nalta, gingasa, subtire Se mladie-n vant, Si negrele-i bucle ondoala-n zefire, Sclipesc fluturand. I-adoarme sanu-i, leagana-n brate In tandre visari; Pe profume blanda Plutesc sarutari. Iar aeru-n munte, vale vibreaza De tainici oftari; Caci junele pieptu-i ofteaza In dalbe cantari: "Ah! asculta, mandrulita, Dragulita, Soapta-mi blanda amor, Sa-ti cant dulce, dulce tainic, Cantul jalnic Ce-ti cantam adeseori. De-ai fi, draga, zefir dulce, Care duce Cu-al murmur frunze, flori, As frunza, floare, As zburare Pe-al tau san gemand dor; De-ai noapte,-as lumina, Blanda, lina, Te-as cuprinde c-un suspin; Si nunta iubire, In unire, Naste-am zorii rubin; De-as fi, mandra, rausorul, Care dorul Si-l confie campului, Ti-as spala c-o sarutare, Murmurare, Crinii albi sanului!" Ca Eol, zboara valuri tipa, Fugarul usor Necheaza, s-arunca spinteca-n pripa Al negurei flor; Vergina strange pe-amantu-i tare La sanu-i crin Si fata-si ascunde l-a sarutare In par ebenin. Iar Eco rade blandele plangeri, De junii amanti, Si raul repeta cantul ingeri In repede dant: "De-as fi, mandra, rausorul, Care dorul Si-l confie campului, Ti-as spala c-o sarutare, Murmurare, Crinii albi sanului!" DIN STRAINATATE Cand se-nveseleste, aci se-ncanta, Cand placerea zile nori, Un suflet plange, doru-i avanta L-a patriei dulci plaiuri, campii-i razatori. Si inima aceea, geme durere, Si sufletul acela, canta amortit, E inima trista, n-are mangaiere, E sufletu-mi, arde dor nemarginit. As vrea vad acuma natala valcioara Scaldata cristalul paraului de-argint, Sa vad iubeam odinioara: A codrului tenebra, poetic labirint; Sa salut data colibele vale, Dorminde aer pace, linistiri, Ce respirau taina placeri naturale, Visari misterioase, poetice soptiri. As vrea casa tacuta, mitutica, In valea natala, undula flori, Sa privesc munte ridica, Pierzandu-si frunte negura nori. Sa privesc data campia-nfloritoare, Ce zilele-mi copile albe le-a tesut, Ce auz? odata copila-mi murmurare, Ce jocurile-mi june, zburdarea mi-a vazut. Melodica soptire raului, geme, Concertul, ce-l intoana pasarilor cor, Cantarea cadenta frunzelor, freme, Nascur-acolo-n soptiri de-un gingas dor. Da! Da! As ferice de-as data In patria-mi iubita, locul natal, Sa binezice mintea-nflacarata Visarile juniei, visari de-un ideal. Chiar moartea, raspande teroare-n omenire, Prin vinele vibrande ghetoasele-i fiori, Acolo m-ar adoarme dulce linistire, In visuri fericite m-ar duce nori. LA BUCOVINA N-oi uita vreodata, dulce Bucovina, Geniu-ti romantic, muntii lumina, Vaile flori, Rauri resaltande printre stance nante, Apele lucinde-n dalbe diamante Peste campii-n zori. Ale sortii plangeri surase, Inganate-n canturi, inganate-n vise Tainic usor, Toate-mi trec gandu-mi, trec dinainte, Inima mi-o fura dulci cuvinte Imi soptesc dor. Numai langa sanu-ti geniile rele, Care descanta firul vietii mele, Parca dormita; Ma lasara-n pace, cant lume, Sa-mi visez soarta mandra de-al nume Si steaua mea. Cand bolta bruna tremura Selene, Cu pas melodic, pas alene Lin calea sa, Eol pe-a arpa bland rasunatoare Cant-a noptii dulce, mistica cantare, Cant Valhala. Atunci silful, n-adoarme-n pace, Inima bate, bate, tace, Tremura usor, In fantazii mandre cale, Peste munti codri, deal vale Mana dor. Mana doru-i tainic colo, inspre tine, Ochiul sclipeste, genele-mi pline, Inima mi-i grea; Astfel, totdeauna gandesc tine, Sufletul mi-apasa nouri suspine, Bucovina mea! SPERANTA Cum mangaie dulce, alina usor Speranta muritorii! Tristeta, durere lacrimi, amor Azilul afla sanu-i dor Si pier, boare pier norii. Precum calatorul, munti ratacind, Prin umbra padurii dese, La slaba lumina ce-o vede lucind Alearga purtat vant Din noaptea padurii iese: Asa speranta - c-un licur usor, Cu slaba-i lumina palinda - Anima-nc-odata tremandul picior, De uita sarcini, uita nori, Si vede s-avanta. La carcere plange amar Si blestema cerul soartea. La neagra-i durere pune hotar, Facand sa-i apara negru talar A lumii paranimfa - moartea. Si maicii strange pruncutu-i san, Privirea lacrime plina, Vazand geniile mortii se-nclin Pe fruntea-i copila spasmuri chin, Speranta durerea i-alina. Caci vede surasu-i gratie plin Si uita pericolul mare, L-apleaca dulce sanu-i crin Si fata-i umbreste par ebenin, La pieptu-i strange tare. Asa marinarii, mare imbland, Izbiti talazuri, furtune, Izbiti orcanul ghetos urland, Speranta uita vant, Si spera timpuri bune. Asa virtuosii murind desper, Speranta-a frunte-nsenina, Speranta dulce plata cer, Si uita de-a mortii dureri, Pleoapele-n pace le-nchina. Cum mangaie dulce, alina usor Speranta muritorii! Tristeta, durere lacimi, amor Azilul afla sanu-i dor Si pier, boare pier norii. ASTA VREU, DRAGUL MEU! Iubesti scumpa frumoasa Ghirlandioara de-albe flori, Ce-ncununa gratioasa Buclele-mi ce-n vanturi zbor? Nu nu! nu! Ce vrei draga tu? Poate roza tacuta, Care dulce saruta Cu fluturii razatori? Ba nu, cununa-n laur, Cinsa-n aur, aur, aur, Atunci tezaur, Asta vreu, Dragul meu! Iubesti dulce dragulina Doina tainic dor, Ce lira suspina Dulce, bland, incetisor? Nu nu! nu! Ce vrei draga tu? Poate cantul de-armonie, Care Eol adie Printre frunze, printre flori? Ah! aurul suspina, In punguta plina, plina, C-o cantare metalina! Asta vreu, Dragul meu! Iubesti Selene, Ca candela lucind Cand pasu-i lin, alene Se preumbla surazand? Nu nu! nu! Ce vrei draga tu? Iubesti alba zare, Ce-o sageata mandrul soare Peste campul inflorind? Ah!, aurul dulce suna In punguta nebuna, Nu-mi trebe alba luna! Asta vreu, Dragul meu! Iubesti patria-ti mareata, Ce glorii duce dor, Cand palida Se deseamna-un viitor? Nu nu! nu! Ce vrei draga tu? Poate visul mare, mare, De marire, razbunare, Ce-l viseaza-a popor? Cand loc glorii, laur, Mi-ai aur, aur, aur. Atunci fi-mi-ar tezaur, Asta vreu, Dragul meu! MISTERELE NOPTII Cand stele auroase Noaptea vine-ncetisor, Cu-a umbre suspinande, Cu-a silfe sopotinde Cu-a vise amor; Cate inimi placere Ii resalta usurel! Dar cate dureroase Cantu-i mistic apasa, Cantu-i bland, incetinel. Doua umbre, albicioase Ca fulgii ninsori, Razele alba luna Mi torc, le-mpreuna Pentru-ntregul viitor; Iar ingeri canta-n plangeri, Plang noapte dureros, Si sting doua stele, Care-n nunta, usurele, Se cunun cazande jos. Intr-un cuib turturele Ca fluturii de-usor Salta Eros nebuneste, Il desmiarda, l-incalzeste Cu vis tainic dor; Iar norul profume Doua suflete flori Le desparte-al noptii mire Cu fantastica-i soptire, Le resfira, pana mor. Cand stele aurie Noaptea doarme usurel, Cate inime razande, Dar cate suspinande Le delasa-ncetinel! Dar destinul, Vitreg adeseori, Unui lumea i-acordeaza, Iar boteaza Cu-a roua plansori. CE-TI DORESC EU TIE, DULCE ROMANIE Ce-ti doresc tie, dulce Romanie, Tara glorii, tara dor? Bratele nervoase, arma tarie, La trecutu-ti mare, mare viitor! Fiarba vinu-n cupe, spumege pocalul, Daca fiii-ti mandri aste nutresc; Caci ramane stanca, moare valul, Dulce Romanie, ti-o doresc. Vis razbunare negru mormantul Spada sange dusman fumegand, Si idrei fluture vantul Visul tau glorii falnic triumfand, Spuna lumii large steaguri tricoloare, Spuna ce-i poporul mare, romanesc, Cand s-aprinde sacru candida-i valvoare, Dulce Romanie, ti-o doresc. Ingerul iubirii, ingerul pace, Pe altarul Vestei tainic surazand, Ce Marte-n glorii orbeasca-l face, Cand lampa-i zboara lumea luminand, El sanu-ti vergin coboare, Guste fericirea raiului ceresc, Tu strange-n brate, fa altare, Dulce Romanie, ti-o doresc. Ce-ti doresc tie, dulce Romanie, Tanara mireasa, mama amor! Fiii tai traiasca fratie Ca noptii stele, zilei zori, Viata vecie, glorii, bucurie, Arme tarie, suflet romanesc, Vis vitejie, fala mandrie, Dulce Romanie, ti-o doresc! LA HELIADE De mi-ar permite-Apolon s-aleg cunune, Ghirlanda n-as alege-o flori plapande, june, Ci falnica cununa bardului batran; Eu n-as alege lira vibranda iubire, Ci falnic canta marire, Cu focul albei Veste aprinde san. Ghirlanda se-nsoara silfele usoare, Pe fruntea inspirata, fruntea-nspiratoare, De bucle-ncungiurata, blondine, undoind, Placuta-i ? ghirlanda - sublima Cununa laur, santa se-mpleteste Pe fruntea umbrita bucle argint. Ca visul cantarea ce-o-ntoana Eol dulce, Cand silfele vin jalnic lilii culce, Sa doarma somn ingeri sanul alb flori; Sublim cantul tipa ia-n goana Talazurile negre turba, rastoarna, Si spumega furii urla-ngrozitor. Astfel cantarea, batrane Heliade, Cum curge profetia Ieremiade, Cum razbun-un vifor zburand nor nor. Ruga-m-as Erato cant Tine, barde, De viata-mi toata, cantecu-mi moarte Sa "Blestemu"-Ti... sa-l cant, mor. LA O ARTISTA Ca noptii poezie, Cu-ntunericul talar, Cand se-mbina, se-mladie C-un glas tainic, lin, amar, Tu cantare intrupata! De-al aplauzelor flor, Aparand divinizata, Rapisi sufletu-mi dor! Ca zefirii adie Canturi dulci fior, Cand flori iasomie Isi sting sufletele lor, Astfel notele murinde, Blande, palide, incet, Zbor mana-ti tremurande, Ca dulci ganduri poet. Sau lira sfaramata Ce rasgeme-ngrozitor Cand mana inghetata Rumpe coardele-n fior, Astfel mana-ti tremuranda Bate-un cantec mort viu, Ca furtuna descrescanda Care muge pustiu. Esti nota ratacita Din cantarea sferelor, Ce eterna, nefinita, Ingerii canta-n cor? Esti fiinta-armonioasa Ce-o gandi serafin, Cand lira-i tanguioasa Mana cantecul divin? Ah, visul se-mbina Palid, lin, incetisor, Cu raza lumina Ce-arde geana ochilor; Tu cantare intrupata! De-al aplauzelor flor Disparand divinizata, Rapisi sufletu-mi dor! AMORUL UNEI MARMURE Ostirile-i alunga spaima inghetata, Cu sufletu-n ruina, rege-asirian, Cum stancelor arunca durerea-i inspumata Gemandul uragan. De rege sfarm cu-a durere, De Satana, nu-s Dumnezeu, Sa fac rump-o lume sfasie-n tacere Zdrobit sufletul meu. Un leu pustiei rage turbarea fuginda, Un ocean se-mbata pe-al vanturilor joc, Si norii-si spun tunet durerea muginda, Gandirile foc. Eu singur n-am spune cumplita durere, Eu singur n-am spune nebunul amor, Caci mi-a soarta amara mangaiere O piatra ador. Murindului speranta, turbarii razbunarea, Profetului blestemul, credintei Dumnezeu, La sinucid umbra ce-i sperie desperarea, Nimic, nimica eu. Nimica, icoana-ti, invenina, Nimic, suvenirea surasului tau lin, Nimic decat raza senina, Din ochiul tau senin. Si iubesc, copila, repedea junie Iubeste-n ochi flacari zilelor noroc, Iubesc precum iubeste pe-o alba vijelie Un ocean foc. Din ochi de-ar soarbe geniu slabita privire, De-ar tremura sanu-mi gingasul tau mijloc, Ai pune pe-a frunte vise marire Un diadem foc. Si-as pune soarta lumii buza-ti purpurie, As pune lege lumii razandul tau delir, As tau zambet secol orgie, Si lacrimile-ti mir. Caci iubesc, copila, zeul nemurirea, Ca preotul altarul, spaima azil; Ca sceptrul mana blanda, vulturul marirea, Ca visul pe-un copil. Si pasu-n urma-ti zboara c-o tainica manie, Ca smintit cata ochiu-ngalbenit, Cu fruntea-nvinetita, cenusie Icoana ce-a iubit. JUNII CORUPTI La cobor acuma, suflete-amagite, Si ard fierea, o, spirite-ametite, Blestemul invoc; Blestemul mizantropic, vanata gheara, Ca scriu frunte, vita se-nfiara Cu fierul ars foc. Desi stiu c-a lira d-a surda bata In preajma mintii patimi imbatata, De-al patimilor dor; In preajma mintii ucisa orgie, Si putreda spasmuri, arsa betie, Si seaca amor. O, fiarba-va mania vinele stocite, In ochii stinsi moarte, frunti invinetite De sange putrezit; Ca-n veci teme Profetul vre odata De bratele slabite, puterea lesinata A junelui canit. Ce de-alege oare seaca-va fiinta? Ce foc far-a stinge, minta, O, oameni morti vii! Sa admir curajul vinure varsate, In sticle sfaramate, hurii nerusinate Ce chiuie-n orgii? Va vad lungiti patul junetii ce-ati spurcat-o, Sufland gura boala vietii ce-ati urmat-o, Si arsi pan-in rarunchi; Sau bestiilor azi tin fiara, Cum lingusiti privirea stearpa amara, Cum cadeti genunchi! Sculati-va!... caci anii trecutului se-nsira, In siruri triumfale stindardul resfira, Caci Roma a-nviat; Din glorii calca, inzeita, Cu faclele nestinse, puterea-i impietrita, Poporul imparat. Sculati-va!... caci tromba moarte purtatoare Cu glasul lugubru racneste popoare Ca leul speriat; Tot respira-i liber, lumea, Dreptatea, libertatea nume, Ci-aievea s-a serbat. Incingeti-va spada dantul moarte, Aci poarte vantul, stie poarte A topai joc! Aci duceti valuri mii batalioane Cum paduri aprinse, manat uragane, Diluviul foc. Vedeti urna crapa, cenusa reinvie, Cum murmura trecutul glas batalie Poporului roman; Cum umbrele se-mbraca zale ferecate, Si fruntile carunte nalta departe Un Cesar, Traian. Cad putredele tronuri marea urgie, Se sfarma odata lantul sclavie Si sceptrele fier; In doua parti infernul portalele-si deschide Spre-a incapea mia rasufletele hade Tiranilor pier! In darn rasuna vocea-mi eco repetita, Va zguduie arama urechea amortita Si simtul lesinat; Virtutea despletita patria-ne zeie Nu aprinza singura scanteie In sufletu-nghetat. Si singur stau caut, uliul cata In inima junimii viata-i dezbracata Un starv spre-a-l sfasia; Ca pasarea zboru-i ceruri dizmetita, Ca muntele ce-n fruntea-i nouri incretita Un trasnet purta. Dar putin spuneti aveti simtiminte, Ca-n veci imbraca vestede vestminte Misteriul sant; Caci vorba voastra suna plans cununie, Ca cobea ingana cant veselie, Ca rasul mormant. AMICULUI F. I. Visuri trecute, uscate flori Ce-ati viata vietii mele, Cand urmam eu, cazande stele, Cum ochiul urma meteor, V-ati dus anii, ducu-va dorul, Precum toamna frunzele trec; Buza mi-e rece, sufletul sec, Viata curge uitand izvorul. Candela stersei d-argint icoane A Apolon, crezului meu, Ma topesc tainic, De patimilor orcane. Sau nour gonit vant, Alerg calea vietii mele, O buha care, tipand jele, Bantuie urma mormant. Viata-mi scurge murmura Ce-o sufla-un crivat printre pustii, Ma usc crucea pusa-n campii Si blesteme mi-e neagra gura. Imi tarasc soarta vultur Ce taraste aripa franta, Viscolul iernii moarte canta, Moarte, rade de-mprejur, Am uitat mama, uitat tata, Am uitat lege, uitat tot; Mintea mi-e seaca, gandul netot, Pustiul arde-n inima-mi beata. Numai chaos apari, Cum printre valuri navei vela, Cum printre nouri galbena stela, Prin neagra noapte fanar. Te vad adesea frunte senina Ca gandirea Dumnezeu, Sufletu-ti arde-n sufletul C-o flama dulce, tainica, lina. Gandind mor, Imi blastam insusi mantuirea, Orb, nebun, blastama firea, Ce-ar vrea frunte-i sting-un nor. Dar gandul zilelor Se stinse-n mintea Dumnezeu, Si sufletul Nu-i loc aicea, numa-n stele: Voi, mi-or duce ingerii Palida-mi umbra albul munte, Sa-mi pui cununa frunte Si pui lira capatai. LA MOARTEA PRINCIPELUI STIRBEY Turnurile misca-n doliu inimi arama Si inger cu-aripi negre, diadema spini, Cu cantarea-i plangatoare lumea misca, lumea cheama, Precum misca vantu-n cantec marii senin. Si ochiul plin lacrimi natiunea romana, Care are-n mii inimi sufletul tremurand, Vede nori stinge stea flacara divina Si aude-n cer tunet gemet pamant... A-ntristarii neagra-aripa lume intinde, Totul tace, caci durerea muta gand, Lumea azi vede, ochiu-i cuprinde, Decat cursu-acelui astru sparge p-un mormant. Cine-i acvila cade? Cine-i stanca sfarma? Cine-i leul inchide durere ochii sai? Cine-i tunetul moare umpland lumea alarma?... - Este Domnul Romaniei: Barbu Dimitrie Stirbey!... VENERE SI MADONA Ideal pierdut noaptea lumi este, Lume gandea basme vorbea poezii, O! vad, te-aud, cuget, tanara dulce veste Dintr-un cer stele, cu-alte raiuri, zei. Venere, marmura calda, ochi piatra scanteie, Brat molatic gandirea imparat poet, Tu divinizarea frumusetii femeie, A femeiei, astazi frumoasa revad. Rafael, pierdut visuri ca-ntr-o noapte instelata, Suflet imbatat raze d-eterne primaveri, Te-a vazut si-a visat raiul gradini imbalsamate, Te-a vazut plutind regina printre ingerii cer Si-a creat panza goala Madona dumnezeie, Cu diadema stele, surasul bland, vergin, Fata pala-n raze blonde, chip inger, femeie, Caci femeia-i prototipul ingerilor senin. Astfel eu, pierdut noaptea vieti poezie, Te-am vazut, femeie stearpa, suflet, foc, Si-am facut tine-un inger, bland ziua magie, Cand viata pustiita rade-o raza noroc. Am vazut pala bolnava betie, Buza invinetita de-al coruptiei muscat, Si-am zvarlit asupra-ti, crudo, valul alb poezie, Si paloarei raza inocentei i-am dat. Ti-am palidele raze ce-nconjoara magie Fruntea ingerului-geniu, ingerului-ideal, Din demon facui santa, dintr-un chicot, simfonie, Din ochirile-ti murdare, ochiu-aurorei matinal. Dar azi valul cade, crudo! dismetit visuri sece, Fruntea trezita buzei tale-nghet Si privesc tine, demon, amoru-mi stins rece Ma invata asupra-ti caut dispret! Tu pari bacanta, ce-a luat cu-nselaciune De pe-o frunte fecioara mirtul verde martir, O fecioar-a carei suflet sant rugaciunea, Pe inima bacantei spasmodic, lung delir. O, Rafael creat-a Madona dumnezeie, Cu diadema-i stele, surasul bland, vergin, Eu facut-am zeitate dintr-o palida femeie, Cu inima stearpa, rece suflet venin! * * * Plangi, copila? - C-o privire umeda rugatoare Poti zdrobi frange apostat-inima mea? La picioare-ti cad si-ti caut ochi negri-adanci marea, Si sarut mane, si-i intreb poti ierta. Sterge-ti ochii, plange!... A cruda-nvinuirea, A cruda nedreapta, razem, fond. Suflete! de-ai demon, esti santa iubire, Si ador demon ochi mari, parul blond. EPIGONII Cand privesc zilele de-aur scripturelor romane, Ma cufund intr-o mare visari dulci senine Si jur parca-mi colinda dulci mandre primaveri, Sau vad nopti ce-ntind deasupra-mi oceanele stele, Zile sori frunte, verzi dumbravi filomele, Cu izvoare-ale gandirii rauri cantari. Vad poeti ce-au scris limba fagure miere: Cichindeal gura aur, Mumulean glas durere, Prale firea intoarsa, Daniil trist mic, Vacarescu cantand dulce iubirii primavara, Cantemir croind planuri cutite pahara, Beldiman vestind stihuri razboiul inimic. Lira argint, Sihleanu - Donici cuib de-ntelepciune, Care, rar intampla, mediteze pune Urechile ce-s lunge coarnele cerb; Unde-i boul cuminte, unde-i vulpea diplomata? S-au dus toti, s-au dus cale nenturnata. S-a dus Pann, finul Pepelei, istet proverb. Eliad zidea visuri basme seculare Delta biblicelor sante, profetiilor amare, Adevar scaldat mite, sfinx patrunsa de-nteles; Munte capul piatra furtune detunata, Sta azi lumii enigma nesplicata Si vegheaz-o stanca arsa nouri eres. Bolliac canta iobagul s-a lanturi arama; L-ale tarii flamuri negre Carlova ostirea cheama, In prezent vrajeste umbre dintr-al secolilor plan; Si Byron, treaz vantul salbatic durerii, Palid stinge-Alexandrescu santa candel-a sperarii, Descifrand eternitatea ruina an. Pe-un pat alb lintoliu zace lebada murinda, Zace palida vergina lungi gene, voce blanda - Viata-i fu primavara, moartea-o parere rau; Iar poetul tanar privea imbatare, Si lira curgeau note ochi lacrimi amare Si Bolintineanu incepu cantecul sau. Muresan scutura lantul cu-a voce ruginita, Rumpe coarde arama mana amortita, Cheama piatra invie miticul poet, Smulge muntilor durerea, brazilor destinul spune, Si, bogat saracia-i, astru apune, Preot desteptarii noastre, semnelor vremii profet. Iar Negruzzi sterge colbul cronice batrane, Caci mucedele pagini stau domniile romane, Scrise mana veche a-nvatatilor mireni; Moaie pana coloarea vremi trecute, Zugraveste iarasi panzele posomorate Ce-aratau faptele crunte domni tirani, vicleni. S-acel rege-al poeziei, vecinic tanar ferice, Ce frunze doineste, fluierul zice, Ce basmul povesteste - veselul Alecsandri, Ce-nsirand margaritare stelei blonda raza, Acum secolii strabate, minune luminoasa, Acum rade printre lacrimi canta Dridri. Sau visand umbra dulce de-argint aripe albe, Cu ochi doua basme mistice, adance, dalbe, Cu zambirea vergina, glas bland, duios, incet, El pune pe-a frunte mandru diadem stele, O aseaza-n tron aur, domneasca lumi rebele, Si iubind-o margini, scrie: "visul poet". Sau visand doina trista voinicului munte, Visul apelor adance stancelor carunte, Visul selbelor batrane umerii deal, El desteapta-n sanul dorul tarii strabune, El revoaca-n dulci icoane istoriei minune, Vremea Stefan Mare, zimbrul sombru regal. ............................................ Iara noi? noi, epigonii?... Simtiri reci, harfe zdrobite, Mici zile, mari patimi, inimi batrane, urate, Masti razande, puse bine pe-un caracter inimic; Dumnezeul nostru: umbra, patria noastra: fraza; In spoiala, totu-i lustru baza; Voi credeati scrisul vostru, credem nimic! Si de-aceea spusa voastra santa frumoasa, Caci minti gandita, caci inimi scoasa, Inimi mari, tinere inca, sunteti batrani. S-a intors masina lumii, viitorul trece; Noi iarasi trecutul, inimi, trist rece; Noi n-avem nimica, totu-i calp, totu-i strain! Voi, pierduti ganduri sante, convorbeati idealuri; Noi carpim cerul stele, manjim marea valuri, Caci nostru-i sur rece - marea noastra-i inghet, Voi urmati rapejune cugetarile regine, Cand, plutind aripi sante printre stelele senine, Pe-a urme luminoase asemenea merg?ti. Cu-a candela aur palida intelepciune, Cu zambirea regala, stea apune, Lumina vietii drum roze semanat. Sufletul vostru: inger, inima voastra: lira, Ce vantul cald ce-o misca cantari molcome respira; Ochiul vedea-n lume icoane palat. Noi? Privirea scrutatoare nimica viseaza, Ce tablourile minte, simtirea simuleaza, Privim reci lumea - numim vizionari. O conventie totul; ce-i azi mane-i minciuna; Ati luptat lupta desarta, vanat tinta nebuna, Ati visat zile aur pe-asta lume amar. "Moartea succede vietii, viata succede moarte", Alt sens n-are lumea asta, n-are scop, soarte; Oamenii fac icoana simbol; Numesc sant, frumos bine insemneaza, Impartesc gandire sisteme numeroase Si pun haine imagini cadavrul trist gol. Ce cugetarea sacra? Combinare maiestrita Unor lucruri nexistente; carte trista si-ncalcita, Ce incifreaza vrea descifra. Ce poezia? Inger palid priviri curate, Voluptos joc icoane glasuri tremurate, Strai purpura aur tarana grea. Ramaneti dara bine, sante firi vizionare, Ce faceati valul cante, puneati steaua zboare, Ce creati lume pe-asta lume noroi; Noi reducem pravul azi noi, mani ruina, Prosti genii, mic mare, sunet, sufletul, lumina - Toate-s praf... Lumea-i este... dansa noi. MORTUA EST! Faclie veghe umezi morminte, Un sunet clopot orele sfinte, Un vis moaie aripa-n amar, Astfel trecut lumii hotar. Trecut-ai ceru-i campie senina, Cu rauri lapte flori lumina, Cand norii negri par sombre palate, De luna regina rand vizitate. Te vad umbra de-argint stralucita, Cu-aripi ridicate ceruri pornita, Suind, palid suflet, norilor schele, Prin ploaie raze, ninsoare stele. O raza te-nalta, cantec duce, Cu bratele albe piept puse cruce, Cand torsul s-aude l-al vrajilor caier Argint ape aur aer. Vad sufletu-ti candid spatiu trece; Privesc lutul ramas... alb rece, Cu haina lunga culcat sicriu, Privesc surasu-ti ramas viu - Si-ntreb suflet ranit de-ndoiala, De ce-ai murit, inger pala? Au juna, n-ai frumoasa? Te-ai dus stinge stea radioasa? Dar acolo castele Cu arcuri aur zidite stele, Cu rauri foc poduri de-argint, Cu tarmuri smirna, flori cant; Sa treci ele, sfanta regina, Cu par lung raze, ochi lumina, In haina albastra stropita aur, Pe fruntea pala cununa laur. O, moartea e-un chaos, mare stele, Cand viata-i balta vise rebele; O, moartea-i secol sori inflorit, Cand viata-i basmu pustiu urat. - Dar poate... o! capu-mi pustiu furtune, Gandirile-mi rele sugrum bune... Cand sorii sting stelele pica, Imi vine crede toate-s nimica. Se bolta sparga, Sa cada nimicul noaptea larga, Sa vad cerul negru lumile-si cerne Ca prazi trecatoare mortii eterne... S-atunci de-a astfel... vecie Suflarea calda n-o invie, Atunci graiu-ti dulce veci mut... Atunci inger n-a decat lut. Si totusi, tarana frumoasa moarta, De racla razim harfa sparta Si moartea n-o plang, fericesc O raza fugita chaos lumesc. S-apoi... stie bine A fi... stie Ca e, simte dureri, Si dureri-s, putine placeri. A fi? Nebunie trista goala; Urechea minte ochiul te-nsala; Ce-un secol deszic. Decat vis sarbad, bine nimic. Vad vise-ntrupate gonind vise, Pan? morminte ce-asteapta deschise, Si stiu gandirea-mi stang: Sa rad nebunii? Sa-i blestem? Sa-i plang? La ce?... Oare nebunie? Au moartea ta, inger, fu fie? Au sens lume? Tu chip zambitor, Trait-ai mori? De sens intr-asta, e-ntors ateu, Pe palida-ti frunte nu-i scris Dumnezeu. INGER DE PAZA Cand sufletu-mi noaptea veghea estaze, Vedeam vis pe-al inger paza, Incins haina umbre raze, C-asupra-mi c-un zambet aripele-a-ntins; Dar vazui intr-o palida haina, Copila cuprinsa dor taina, Fugi inger ochiu-ti invins. Esti demon, copila, c-o zare Din genele-ti lunge, ochiul tau mare Facusi pe-al inger spaima zboare, El, veghea sfanta, amicul fidel? Ori poate!... O,-nchide lungi genele tale, Sa recunoaste trasurile-ti pale, Caci - esti el. NOAPTEA... Noaptea potolit vanat arde focul camin; Dintr-un colt pe-o sofa rosa privesc, Pan? mintea adoarme, pan? genele-mi clipesc; Lumanarea-i stinsa-n casa... somnu-i cald, molatic, lin. Atunci intuneric apropii surazanda, Alba zapada iernei, dulce vara; Pe genunchi sezi, iubito, bratele-ti inconjoara Gatul... iubire privesti palinda. Cu-ale brate albe, moi, rotunde, parfumate, Tu grumazul mi-l inlantui, pe-al piept capul ti-l culci; S-apoi vis trezita, manute albe, dulci, De fruntea trista dai vitele-ntr-o parte. Netezesti incet lenes fruntea linistita Si gandind dorm, sireato, apesi gura foc Pe-ai ochi inchisi somnul frunte-mi mijloc Si surazi, rade visul intr-o inima-ndragita. O! desmiarda, pan? fruntea-mi neteda lina, O! desmiarda, pan-esti juna lumina soare, Pan-esti clara roua, pan-esti dulce floare, Pan? nu-i zbarcita, pan? nu-i inima batrana. EGIPETUL Nilul misca valuri blonde campii cuprinsi maur, Peste cerul d-Egipet desfacut foc aur; Pe-al maluri galbii, sese, stuful creste adanc, Flori, juvaeruri aer, sclipesc tainice soare, Unele-albe, nalte, fragezi, argintul ninsoare, Alte rosii jeratec, alte-albastre, ochi plang. Si tufele maturi, cresc verzi, adance, dese, Pasari imblanzite-n cuiburi distind penele alese, Ciripind ciocu-n soare, gugiulindu-se cu-amor. Inecat vecinici visuri, rasarit sfinte-izvoara, Nilul misc-a legenda oglinda-i galben-clara Catre marea linistita ineaca dor. De-a maluri unite campii verzi tari ferice; Memfis colo-n departare, zidirile-i antice, Mur mur, stanca stanca, cetate giganti - Sunt gandiri arhitectonici de-o grozava maretie! Au zidit munte munte antica trufie, I-a-mbracat cu-argint ca-n soare luceasca intr-un lant Si para rasarita visarile pustiei, Din nisipuri argintoase miscarea vijeliei, Ca gand marii sfinte, reflectat cerul cald S-aruncat departare... Colo ridic trufase Si eterne moartea piramidele-uriase, Racle incap epopeea scald. Se-nsereaza... Nilul doarme ies stelele strunga, Luna-n mare arunca chipul nori le-alunga. Cine-a deschis piramida si-nauntru intrat? Este regele: haina de-aur ros pietre scumpe, El intra vad-acolo trecutul. - I rumpe Al suflet priveste peste-al vremurilor vad. In zadar guverna regii lumea intelepciune, Se-nmultesc semnele rele, se-mputin faptele bune; In zadar caut-al vietii inteles nedezlegat. Iese-n noapte... s-a umbra lunga-ntins desfasoara Pe-ale Nilului lungi valuri. - Astfel pe-unde popoara Umbra gandurilor regii arunca-ntunecat. Ale piramidei visuri, Nilului reci unde, Ale trestiilor sunet luna patrunde Par snopuri gigantici lungi sulite de-argint, Toat-a apei, pustiei noptii maretie Se unesc sa-mbrace mandru veche-acea imparatie, Sa invie deserturi sir visuri mint. Raul sfant povesteste cu-ale undelor gure De-a izvorului taina, vremi apuse, sure, Sufletul se-mbata-n visuri care-aluneca zbor. Palmii risipiti cranguri auriti de-a lunei raza, Nalta zveltele trunchiuri. - Noaptea-i clara, luminoasa, Undele viseaza spume, cerurile-nsira nori. Si templele marete, colonade-n marmuri albe, Noaptea zeii preimbla vestmintele dalbe, Si preotilor cantec suna-n harfe argint; Si vantul pustie, racoarea noptii bruna, Piramidele crestet aiurind jalnic suna Si salbatec plang regii giganticul mormant. In zidirea antica, frunte-i turnul maur. Magul priivea ganduri oglinda aur, Unde-a cerului mii stele ca-ntr-un centru adun. El mic priveste-acolo caile tainuite Si varga zugraveste drumurile gasite: Au aflat samburul lumii, ce-i drept, frumos bun. Si raul ginti efeminate, Regilor patati crime, preotimei desfranate, Magul, paza razbunarii, cetit semnul intors; S-atunci vantul ridicat-a nisipul pustiuri, Astupand orase, gigantice sicriuri Unei ginti viata-ngreuia pamantul stors. Uraganu-acum alearga pan? caii crapa Si Nil desertul nisipisul si-l adapa, Asternandu-l campii odata infloriti. Memfis, Teba, tara-ntreaga coperita-i ruine, Prin desert strabat salbatec mari familii beduine, Sorind viata basme campie nisipiti. Dar s-acum turburand stele pe-ale Nilului lungi unde, Noaptea flamingo rosu apa-ncet, incet patrunde, S-acum luna arginteste Egipetul antic; S-atunci sufletul viseaza toat-istoria straveche, Glasuri trecut strabate l-a prezentului ureche, Din valurilor sfada prorociri aridic. S-atunci Memfis inalta, argintos gand pustiei, Inchegare maiestrita suflarea vijeliei... Beduini stau luna, minune privesc, Povestindu-si basme mandre imbracate-n flori stele De orasul iese pustiile jele; Din pamant mare s-aud sunete cresc. Marea-n fund clopote suna-n noapte; Nilu-n fund gradine are, pomi mere de-aur coapte; Sub nisipul pustie cufundat popor, Ce cu-orasele-i deodata trezeste duce Sus curtile Memfis, unde-n sali lumina luce; Ei petrec vin si-n chiot noapte pan-in zori. CUGETARILE SARMANULUI DIONIS Ah! garafa pantecoasa sfesnic buna Si mucoasa lumanare sfaraind saul si-l arde Si-n saracie, inspira, canta barde - Bani n-am vazut de-un secol, vin n-am baut de-o luna. Un regat pentr-o tigara, s-umplu norii zapada Cu himere!... Dar unde? Scartaie vant fereasta, In pod miauna motanii - curcani vanata-i creasta Si pasuri melancolici meditand umbla-n ograda. Uh! frig... vad suflarea, - caciula oaie Pe urechi tras-o zdravan - coate ca-mi pasa Ca tiganul, baga degetul rara casa De navod - cu-a coate cerc vremea se-nmoaie. Cum soarec, Doamne - macar blana - Mi-as manca cartile - mi-ar pasa ger... Mi-ar parea superba, dulce bucata Homer, Un palat, borta-n parete nevasta - icoana. Pe pareti colb, podul lungi panze painjen Roiesc plosnitele rosii, ti-i drag te-uiti ele! Greu li-i mindir paie, biata-mi piele Nici suga. - Intr-un roi stanjen Au iesit promenada - petrecere gentila! Plosnita ceea-i batrana, cuvios mers paseste; Cela-i cavaler... iute... oare stie frantuzeste? Cea ce-ncunjura multimea i-o romantica copila. Bruh! mi-i frig. - Iata mana codeste-un negru purec Sa-mi moi degetul gura - sa-l prind - las saracul! Pripasit femeie, stiu vedea dracul - Dara - ce-mi pasa - bietul "ins!" sa-l purec? Si motanul toarce-n soba blazat ce-i. Mai motane, Vina-ncoa stam vorba, unice amic ornic; De-ar fi-n lume-un sat mate, zau! ca-n te-as pune vornic, Ca stii odata boieria ce-i, sarmane! Oare gandeste hatrul sta ghem toarce-ntruna? Ce idei se-nsira dulce mateasca-i fantazie? Vro cucoana cu-alba blana amoru-i imbie, Rendez-vous i-a sura, pod, gavauna? De-ar fi-n lume mate - poet fi? Tot una: Mieunand ode nalte, tragic miorlaind - Garrick, Ziua tologit soare, pandind cozile soaric Noaptea-n pod, cerdac stresini heinizand duios luna. Filosof de-as - simtirea-mi vecinic aman! In prelegeri populare idealele apar Si junimei generoase, domnisoarele scapar Le arat lumea vis - vis sarbad - motan. Sau popa colo-n templul, inchinat fiintei Dupa chip s-asemanare creat matescul neam, As striga: motanime! motanime! Vai... Haram De-al tau suflet motanime, nepostind postul mare. Ah! Sunt printre de-aceia cred tabla legii, Firea presus fire, mintea presus minte Ce destinul motanimei desfasura-nainte! Ah! atei, tem iadul s-a duhuri - liliecii? Anathema sit! - Va scuipe motan treaba, Nu vedeti ce-ntelepciune e-n faptura voastra chiara? O motani suflet! - La zgariet v-a ghiara Si tors v-a mustete - vreti sa-l pipaiti laba? Ii! clondir stinge capetelul lumina! Mosule, mergi culca, vezi s-a-ntunecat? Sa visam favori aur, tu-n cotlon pat. De-as putea dorm incalea. - Somn, gandului odina, O, acopere fiinta-mi cu-a muta armonie, Vino somn - vino moarte. Pentru una: De-oi petrece-nca mate pureci luna, Ori - ce-i aduce? - Poezie - saracie! INGER SI DEMON Noaptea-n Doma intristata, lumini ingalbenite A facliilor ceara ard langa altare - Pe bolta-n fundul Domei sta intunecoasa, mare, Nepatrunsa de-ochii rosii mucuri ostenite, In biserica pustie, langa arcul parete, Genuncheata sta trepte copila inger; Pe-a altarului icoana, raze rosii frangeri, Palida mohorata Maica Domnlui vede. O faclie infipta intr-un stalp piatra sura; Lucii picaturi smoala pamant cad sfaraind Si cununi flori uscate fasaiesc amirosind S-a copilei rugaciune tainic sopotit murm?ra. Cufundat intuneric, lang-o cruce marmurita, Intr-o umbra neagra, deasa, demon El vegheaza, Coatele bratul crucii destinde le-asaza. Ochii cufundati capu-i, fruntea trista si-ncretita. Si barbia s-apasa pietrei umar rece, Parul negru noaptea peste-al marmurei brat alb; Abia candela trista reflectul roz-alb Bland raza arunca peste-a trece. Ea inger roaga - El demon viseaza; Ea inima aur - El suflet apostat; El umbra fatala, sta-ndaratnic rezemat - La picioarele Madonei, trista, sfanta, Ea vegheaza. Pe mur inalt rece marmura curata, Alba zapada iernei, lucie apa lina, Se rasfrange ca-n oglinda copilei umbra plina - Umbra ei, dansa sta ruga-ngenuncheata. Ce-ti lipseste oare tie, blond copil cu-a marire, Cu marmur-alba manile ceara, Val - negura diafana mestecata-n stele; clara E privirea-ti inocenta genelor umbrire; Ce-ti lipseste inger - aripi lungi constelate. Dar vad: Pe-a umbrei umeri vii intinde? Doua umbre aripe misca tremurande, Doua aripe umbra ceruri ridicate. O, nu-i umbra - ingeru-i paza; Langa marmura alba vad fiinta-i aeriana. Peste viata-i inocenta, viata santa plana, Langa dansa roaga, langa ingenuncheaza. Dar de-i umbra - Ea inger este, Insa aripele-i albe lumea-a vedea poate; Muri sfintiti de-a omenirii rugaciuni indelungate Vad aripele-i diafane dansele veste. Te iubesc! - strige demonul noapte, Dara umbra-naripata buze inmoaie; Nu spre-amor, spre-nchinaciune genunchii-si incovoaie Si asculta dus lume dulci timizi soapte. .......................................... Ea? - O fiica rege, blonda-n diadem stele, Trece-n lume fericita, inger, rege femeie; El rascoala popoare distrugerii scanteie Si inimi pustiite samana gandiri rebele. Despartiti de-a vietii valuri, dansa Veacuri cugetare, istorie,-un popor, Cateodat? - arare - se-ntalnesc, ochii Se privesc, par soarbe dorinta aprinsa. Ochii mari, albastri, blandete dulci moi, Ce adanc patrund ochii negri furtunosi! Si slaba trece-usor nour ros - Se iubesc... Si departe deolalta amandoi! A venit rege palid, coroana antica, Grea glorii putere, l-a poale-ar depus, Pe-ale tronului covoare piciorul de-ar pus Si mana-i insceptrata mana ingusta, mica. Dara - mute ramas-au buzele-i deschise, Muta inima pieptu-i, mana trasa-ndarat. In sufletului taina, iubea. Clar incet Se ivea demon feciorestilor vise. Ea-l vedea miscand poporul idei reci, indraznete; Ce puternic - gandi ea, cu-amoroasa dulce spaima; El prezentul rascoala cu-a gandirilor faima Contra gramadira veacuri lungi frunti marete. El ades suit pe-o piatra turbare se-nfasoara In stindardul ros fruntea-i aspra-adanca, incretita, Parea noapte neagra furtune-acoperita, Ochii fulgerau vorba-i trezea furia vulgara. ........................................... Pe pat sarac asuda intr-o lunga agonie Tanarul. O lampa-ntinde limb-avara subtire, Sfaraind aer bolnav. - Nimeni nu-i stie stire, Nimeni soarta-i n-o-mblanzeste, fruntea nu-i mangaie. Ah! ganduri indreptate contra lumei, Contra legilor ce-s scrise, contra ordinii-mbracate Cu-a Dumnezeu numire - astazi toate-s indreptate Contra inimii murinde, sufletul sa-i sugrume! A muri speranta! Cine stie-amaraciunea Ce-i ascunsa-n aste vorbe? - Sa simti neliber, mic, Sa vezi marile-aspiratii ca-s reduse nimic, Ca domnesc lume rele caror poti opune, C-opunandu-te ele, viata-ti risipesti - Si mori vezi ca-n lume vietuit-ai zadar: O moarte-i iadul. Alte lacrimi, amar Mai crud putinta. Simti nimica esti. Si ganduri negre muri nu-l lasa. Cum intrat viata? Cat amor bine, Cata sincera fratie adusese sine? Si rasplata? - Amararea, sufletu-i apasa. Dar negurile negre, ochii acopar, Se apropie-argintoasa umbra nalt-a inger, Se asaza lin patu-i; ochii orbiti plangeri Ea-i saruta. De dansii negurile descopar... Este Ea. C-o multumire adanca, nemaisimtita, El ochii uita. - Mandra-i induiosere; Ceasul ultim impaca viata-i durere; Ah! sopteste moarte - esti ghicesc, iubita. Am urmat pamantul ista, vremea mea, viata, poporul, Cu gandirile-mi rebele contra cerului deschis; El n-a vrut condamne demon, trimis Pre inger ma-mpace, si-mpacarea-i... amorul. FLOARE ALBASTRA - Iar te-ai cufundat stele Si nori si-n ceruri nalte? De m-ai uita incalte, Sufletul vietii mele. In zadar rauri soare Gramadesti-n gandire Si campiile asire Si intunecata mare; Piramidele-nvechite Urca-n cer varful mare - Nu cata departare Fericirea ta, iubite! Astfel zise mititica, Dulce netezindu-mi parul. Ah! spuse adevarul; Eu ras, n-am zis nimica. - Hai codrul verdeata, Und-izvoare plang vale, Stanca sta pravale In prapastia mareata. Acolo-n ochi padure, Langa balta senina Si trestia lina Vom sedea foi mure. Si mi-i spune-atunci povesti Si minciuni cu-a gurita, Eu pe-un fir romanita Voi cerca iubesti. Si de-a soarelui caldura Voi rosie marul, Mi-oi desface de-aur parul, Sa-ti astup dansul gura. De mi-i sarutare, Nime-n lume n-a s-o stie, Caci palarie - S-apoi treaba are! Cand crengi s-a ivit Luna-n noaptea vara, Mi-i tinea subsuoara, Te-oi tinea gat. Pe carare-n bolti frunze, Apucand sat vale, Ne-om sarutari cale, Dulci florile ascunse. Si sosind l-al portii prag, Vom vorbi-n intunecime: Grija noastra n-aib-o nime, Cui ce-i pasa ca-mi esti drag? Inc-o gura - dispare... Ca stalp stam luna! Ce frumoasa, nebuna E albastra-mi, dulce floare! ....................... Si te-ai dus, dulce minune, S-a murit iubirea noastra - Floare-albastra! floare-albastra!... Totusi trist lume! IMPARAT SI PROLETAR Pe banci lemn, scunda taverna mohorata, Unde patrunde ziua printre feresti murdare, Pe langa mese lunge, statea posomorata, Cu fete-ntunecoase, ceata pribegita, Copii saraci sceptici plebei proletare. Ah! - zise - spuneti ca-i omul lumina Pe lumea plina de-amaruri chin? Nici scanteie-ntr-insul nu-i candida plina, Murdara raza-i globul tina, Asupra carui dansul domneste deplin. Spuneti-mi ce-i dreptatea? - Cei tari ingradira Cu-averea marirea cercul legi; Prin bunuri furara, veci vezi conspira Contra dansii lucru-i osandira Si subjuga munca vietii intregi. Unii plini placere petrec viata, Trec zilele voioase orele surad. In cupe vin ambra - iarna gradini, verdeata, Vara petreceri, Alpii fruntile gheata - Ei fac noapte ziua s-a zilei ochi inchid. Virtutea dansii exista. Insa V-o predica, caci trebui brate tari, A statelor greoaie cara trebuie-mpinse Si trebuiesc luptate razboaiele aprinse, Caci murind sange, mari. Si flotele puternice s-armatele faloase, Coroanele regii pun fruntea lor, S-acele milioane gramezi luxoase Sunt stranse bogatul, sarac apasa, Si-s supte sudoarea prostitului popor. Religia - fraza dansii inventata Ca putere aplece-n jug, Caci de-ar lipsi inimi speranta raspalta, Dupa ce-amar muncirati mizeri viata toata, Ati purta osanda vita plug? Cu umbre, sunt, v-a-ntunecat vederea Si v-a facut credeti veti rasplatiti... Nu! moartea viata stins placerea - Cel lume dus durerea Nimic n-are dincolo, caci morti muriti. Minciuni fraze-i statele sustine, Nu-i ordinea fireasca sustin; Averea aperi, marirea s-a bine, Ei bratul tau inarma lovesti tine, Si contra voastra lupta man. De fiti sclavii milioanelor nefaste, Voi, munca voastra puteti trai? De boala moartea partea voastra, Cand bogatia splendida vasta Petrec ceruri, n-au timp de-a muri? De uitati ca-n numar putere? Cand vreti, puteti lesne pamantul sa-mpartiti. Nu faceti ziduri sa-nchid-avere, Pe sa-nchida, impinsi durere Veti crede c-aveti dreptul traiti. Ei ingraditi lege, placerilor lasa, Si sucul dulce pamantului i-l sug; Ei cheama-n voluptatea orgiei zgomotoase De instrumente oarbe fiici frumoase: Frumsetile-ne tineri batranii distrug. Si de-ntrebati atuncea, voua ramane? Munca, dansii se-mbata placeri, Robia viata toata, lacrimi pe-o neagra pane, Copilelor patate mizeria-n rusine... Ei nimica; cerul, dureri! De lege n-au nevoie - virtutea usoara Cand ce-ti trebuieste... Iar legi voi, Voua pune lege, pedepse masoara Cand mana v-o intindeti bunuri zambitoare, Caci nu-i iertat bratul teribilei nevoi. Zdrobiti oranduiala cruda nedreapta, Ce lumea imparte mizeri bogati! Atunci moarte rasplata v-asteapta, Faceti ca-n lume aiba parte dreapta, Egala fiecare, traim frati! Sfarmati statuia goala Venerei antice, Ardeti panze corpuri ninsori; Ele starnesc suflet ideea neferice A perfectiei umane fac pice In ghearele uzurei copile popor! Sfarmati inima bolnava, Sfarmati palate, temple, crimele ascund, Zvarliti statui tirani foc, curga lava, Sa spele pietre pana urma sclava Celor urmeaza pan? lumii fund! Sfarmati arata mandrie avere, O! dezbracati viata haina-i granit, De purpura, aur, lacrimi, urat - Sa vis numai, parere, Ce far?de patimi trece timpul nesfarsit. Ziditi darmature gigantici piramide Ca memento mori istoriei plan; Aceasta arta sufletu-ti deschide Naintea veciniciei, corpul gol rade Cu mutra vanduta, ochi vil viclean. O! aduceti potopul, destul asteptarati Ca vedeti bine bine ias?; Nimic... Locul hienei lua vorbaret, Locul cruzimii vechie, lins pizmataret. Formele schimbara, raul ramas. Atunci veti intoarce vremile-aurite, Ce mitele albastre soptesc ades, Placerile egale egal fi-mpartite, Chiar moartea stinge lampa vietii finite Vi s-a parea inger parul blond des. Atunci veti muri lesne de-amar grija, Feciorii-or trai-n lume vietuit, Chiar clopotul n-a plange limba spija Pentru norocul avu grija; Nimeni de-a plange n-are, traiul si-a trait. Si boale mizeria s-averea nefireasca Le nasc oameni, cu-ncetul s-or topi; Va creste ce-n lume menit creasca, Va bea pan-in fund cupa, pan? vrea s-o zdrobeasca, Caci muri trai. ........................................ Pe malurile Seinei, faeton gala, Cezarul trece palid, ganduri adancit; Al undelor greu vuiet, vuirea granit A sute d-echipajuri, gandirea-i n-o insala; Poporul loc tacut umilit. Zambirea desteapta, adanca tacuta, Privirea-i citeste suflete-omenesti, Si mana-i poarta destinele lumesti, Cea grupa zdrentuita cale-i saluta. Marirea-i taina legata acesti. Convins este-n naltimea-i solitara Lipsita iubire, principiul rau, Nedreptul minciuna lumii duce frau; Istoria umana veci desfasoara, Povestea-i ciocanului cade ilau. Si - varful mandru apasa - Saluta-n cale pe-aparatorul mut. De lipsi lume, voi, cauza-ntunecoasa De rasturnari marete, marirea-i radioasa, Cezarul, cezarul cazut. Cu umbre nimica crezatoare, Cu zambetu-va rece, mila parasit, Cu mintea dreptate bine razatoare, Cu umbra voastra numai, puteri ingrozitoare, La jugu-i sileste l-au urat. ...................................... Parisul arde-n valuri, furtuna-n scalda, Turnuri facle negre trasnesc arzand vant - Prin limbile flacari, ce-n valuri framant, Racnete, vuiet de-arme patrund marea calda, Evul cadavru, Paris - mormant. Pe stradele-ncrusite flacari orbitoare, Suiti baricade bulgari granit, Se misc batalioane plebei proletare, Cu cusme frigiene arme lucitoare, Si clopote de-alarma rasuna ragusit. Ca marmura albe, nepasatoare, Prin aerul rosu, femei trec cu-arme-n brat, Cu par bogat negru pe-umeri coboara Si sanii acopar - ura turbare In ochii negri, adanci desperati. O! lupta-te-nvalita petele-ti bogate, Eroic astazi copilul pierdut! Caci flamura rosa umbra-i dreptate Sfinteste-a viata tina pacate; Nu! esti vina, te-au vandut! ................................ Scanteie marea lina, placele sure Se misc paturi cristal Prin lume pravalite; tainica padure Apare luna mare campiilor azure, Implandu-le ochiul mandru, triumfal. Pe undele incete misca leganate Corabii invechite scheletele lemn; Trecand incet umbre - tin panzele umflate In lunei, ele-atunci strabate, Si-n roata foc galben sta fata-i semn. Pe maluri zdrumicate aiurirea marii Cezaru-nca vegheaza trunchiul plecat Al salciei pletoase - si-ntinse-a apei arii In cercuri fulgerande pleaca lin suflarii A zefirului noptii suna cadentat. Ii pare aer noaptea instelata, Calcand varf codri, pe-a apelor mariri, Trecea barba alba - fruntea-ntunecata Cununa paie atarna uscata - Mosneagul rege Lear. Uimit privea cezarul umbra nouri Prin creti carei stele lin tremurand transpar, I deschide-n minte sensul tablouri A vietii sclipitoare... A popoarelor ecouri Par glasuri imbraca lume amar: "In om lume incercarea, Batranul Demiurgos opinteste-n van; In minte lumea pune intrebarea Din nou: vine merge floarea Dorintelor obscure sadite noian? Al lumii-ntregul sambur, dorinta-i marirea, In inima oricarui i-ascuns traitor, Zvarlire hazardata, pomu-n inflorire In floare-ncearca intreaga fire, Ci-n calea de-a roade mor. Astfel umana roada calea ingheata, Se petrifica sclav, altu-mparat, Acoperind noime sarmana viata Si aratand soare-a mizeriei - Fata - caci intelesul i-acelasi dat. In veci aceleasi doruri mascate cu-alta haina, Si-n omenirea veci om - In forme-apare vietii cruda taina, Pe insala, nime distaina, Dorinti nemarginite plantand intr-un atom. Cand stii visu-acesta moarte sfarseste, Ca-n urma-ti raman sunt, dregi Oricat drege-n lume - oboseste Eterna alergare... s-un gand te-ademeneste: Ca vis mortii-eterne viata lumii-ntregi". FAT-FRUMOS DIN TEI - Blanca, afla leagan Domnul tau mire, Caci nascuta esti, copila, Din nevrednica iubire. Mani schit sfanta Ana Vei gasi stele Mangaierea vietii tale, Mantuirea fetei mele. - Nu voi, tata, usuce Al suflet tanar, vesel: Eu iubesc vanatul, jocul; Traiul lumii lese-l. Nu parul mi-l taie, Ce-mi ajunge calcaie, Sa orbesc cetind carte In fum vanat tamaie. - Stiu bine ce-ti prieste, Las? de-a lumii gand, Mani zori pleca-vom Catre schitul vechi sfant. Ea aude - plange. Parca Ii venea plece-n lume, Dusa pustie ganduri Si de-un dor nume. Si plangand infrana calul, Calul alb neaua, Ii neteaza mandra coama Si plangand pune seaua. S-avanta pleaca, Paru-n vanturi, capu-n piept, Nu uita inainte-i, Nu priveste indarapt. Pe carari pierdute-n vale Merge-n codri far? capat, Cand serei raze rosii Asfintind ceruri scapat. Umbra-n codri ici colo Fulgereaza lumine... Ea trecea frunza-n freamat Si murmur albine; In mijloc codru-ajunse Langa teiul nalt vechi, Unde-izvorul vraja Suna dulce urechi. De murmur duios ape Ea trezita-atunci tresare, Vede-un tanar, alaturi Pe-un cal negru sta calare. Cu ochi mari uita, Plini vis, duiosi plutind, Flori tei paru-i negru Si sold corn de-argint. Si-ncepu incet sune, Fermecat dureros - Inima-i crestea dorul Al strainului frumos. Parul i-atinge parul, Si c-obrazul ros Ea apleaca gene lunge Peste ochii cuviosi. Iar buze-i trece-un zambet Inecat, fermecator, Care gur-abia-i deschide, Cea uscata amor. Cand totului rapita Se-ndoi sele, El inceata cantare Si-i grai grai jele, S-o cuprinde calare - Ea apara c-o mana, Insa lasa, Simte inima ca-i plina. Si umarul cade Al cap fata-n sus; Pe caii pasc alaturi, Ea-l privea suflet dus. Numai murmurul dulce Din izvorul fermecat Asurzeste melancolic A suflet imbatat. Lun-atunci codri iese, Noaptea sta s-o vada, Zugraveste umbre negre Pe camp alb zapada. Si lungeste, Si urcand cer muta, Dar trec, pierd codri Cu viata pierduta. La castel poarta calul Sta doua spume, Dar frumoasa stapana A ramas pierduta-n lume. MELANCOLIE Parea printre nouri s-a deschis poarta, Prin trece alba regina noptii moarta. O, dormi, o, dormi pace printre faclii Si mormant albastru si-n panze argintie, In mausoleu-ti mandru, cerurilor arc, Tu adorat dulce noptilor monarc! Bogata intinderi sta lumea-n promoroaca, Ce sate campie c-un luciu val imbraca; Vazduhul scanteiaza unse var Lucesc zidiri, ruine campul solitar. Si tintirimul singur strambe cruci vegheaza, O cucuvaie sura aseaza, Clopotnita trosneste, stalpi izbeste toaca, Si straveziul demon aer treaca, Atinge-ncet arama zimtii-aripei De-auzi vaier, aiurit jale. Biserica-n ruina Sta cuvioasa, trista, pustie batrana, Si ferestre sparte, usi tiuie vantul - Se pare vrajeste ca-i auzi cuvantul - Nauntrul stalpii-i, pareti, iconostas, Abia conture triste umbre ramas; Drept preot toarce-un greier gand fin obscur, Drept dascal toaca cariul invechitul mur. ............................................ Credinta zugraveste icoanele-n biserici - Si-n sufletu-mi pusese povestile-i feerici, Dar de-ale vietii valuri, furtunii pas Abia conture triste umbre-au ramas. In van caut lumea-mi obositul creier, Caci ragusit, tomnatec, vrajeste trist greier; Pe inima-mi pustie zadarnic mana-mi tiu, Ea bate cariul incet intr-un sicriu. Si gandesc viata-mi, pare cura Incet repovestita straina gura, Ca n-ar viata-mi, n-as fost. Cine-i ce-mi spune povestea rost De-mi tin urechea - rad cate-ascult Ca dureri straine?... Parc-am murit mult. CRAIASA DIN POVESTI Neguri albe, stralucite Naste luna argintie, Ea scoate ape, Le intinde campie; S-adun flori sezatoare De painjen tort rumpa, Si anina-n haina noptii Boabe mari piatra scumpa. Langa lac, norii Au urzit umbra fina, Rupta miscari valuri Ca bulgari lumina, Dandu-si trestia-ntr-o parte, Sta copila lin plecata, Trandafiri arunca rosii Peste unda fermecata. Ca vad-un chip, uita Cum alearga apa-n cercuri, Caci vrajit lacul De-un cuvant sfintei Miercuri; Ca iasa chipu-n fata, Trandafiri arunca tineri, Caci vrajiti trandafirii De-un cuvant sfintei Vineri. Ea uita... Paru-i galben, Fata lucesc luna, Iar ochii albastri Toate basmele s-aduna. LACUL Lacul codrilor albastru Nuferi galbeni incarca; Tresarind ceruri albe El cutremura barca. Si trec de-a lung maluri, Parc-ascult parc-astept Ea trestii rasara Si cada lin piept; Sa sarim luntrea mica, Inganati glas ape, Si scap mana carma, Si lopetile scape; Sa plutim cuprinsi farmec Sub lumina blandei lune - Vantu-n trestii lin fosneasca, Unduioasa apa sune! Dar vine... Singuratic In zadar suspin sufar Langa lacul albastru Incarcat flori nufar. DORINTA Vino-n codru izvorul Care tremura prund, Unde prispa brazde Crengi plecate ascund. Si bratele-mi intinse Sa alergi, piept cazi, Sa-ti desprind crestet valul, Sa-l ridic obraz. Pe genunchii sedea-vei, Vom singuri-singurei, Iar par infiorate Or cada flori tei. Fruntea alba-n parul galben Pe-al brat incet s-o culci, Lasand prada gurii Ale buze dulci... Vom visa vis ferice, Ingana-ne-vor c-un cant Singuratece izvoare, Blanda batere vant; Adormind armonia Codrului batut ganduri, Flori tei noastra Or cada randuri-randuri. CALIN (file poveste) GAZEL Toamna frunzele colinda, Sun-un grier grinda, Vantul jalnic bate-n geamuri Cu mana tremuranda, Iara gura sobei Stai somnul prinda. Ce tresari vis deodata? Tu auzi pasind tinda - E iubitul vine De mijloc cuprinda Si frumoasa O tie oglinda, Sa vezi insati Visatoare, surazanda. I Pe deal rasare luna, vatra jaratic, Rumenind stravechii codri castelul singuratic S-ale raurilor ape, sclipesc fugind ropot - De departe-n vai coboara tanguiosul glas clopot; Pe prapastii zidiri cetatuie, Acatat pietre sure voinic greu suie, Asezand genunchi mana pe-un colt, colt, Au ajuns rupa gratii ruginite-a bolti Si pe-a degetelor varfuri ietacul tainuit Intra - zidul negru intr-un arc a-ncremenit. Ci flori intretesute, printre gratii luna moale Sfiicioasa smerita si-au varsat razele sale; Unde-ajung par varuite zid, podele, crida, Pe-unde - parea umbra carbune-i zugravita. Iar pan-in podele painjan prins vraja A tesut subtire panza stravezie mreaja; Tremurand licureste pare rumpe, Incarcata bura, colb pietre scumpe. Dupa panza painjan doarme de-mparat; Inecata lumina intinsa crivat. Al chip zugraveste plin alb: ochiu-l masuri Prin usoara-nvinetire subtirilor matasuri; Ici colo haina s-a desprins sponci s-arata Trupul alb goliciunea-i, curatia fata. Rasfiratul par aur perini se-mprastie, Tampla bate linistita umbra viorie, Si sprancenele arcate fruntea alba i-o incheie, Cu singura trasura maiestrit incondeie; Sub pleoapele inchise globii ochilor bat, Bratul atarna lenes marginea pat; De varstii caldura fragii sanului coc, A gura-i desclestata de-a suflarii foc, Ea zambind misca dulce buze mici, subtiri; Iar patu-i capu-i presurati-s trandafiri. Iar voinicul s-apropie mana rumpe Panza acoperita colb pietre scumpe: A frumsetii haruri goale simtirile-i adapa, Incaperile gandirii incapa. El brate prinde fata, se-nclina, Pune gura fierbinte pe-a buze suspina, Si inelul scump i-l scoate degetul mic - S-apoi pleaca lume nazdravanul voinic. II Ea doua mira firele rupte, Si-n oglind-ale buze vede vinete supte - Ea zambind trist uita, sopoteste bland gura: - Zburator negre plete, vin? noapte fura. III Fiecine i-e vrerea, fete sama deie-si - Dar seamana celora indragiti singuri ei-si. Si Narcis vazandu-si oglinda sa, izvorul, Singur fuse indragitul, singur indragitorul. Si s-ar putea dansa prinda, Cand ochii mari, salbateci priveste oglinda, Subtiindu-si gura mica chemandu-se nume Si fiindu-si sie draga nu-i nime-n lume, Atunci privire nalucirea i-ar discoasa Cum - frumoasa - ghicit frumoasa. Idol tu! rapire mintii! ochi mari parul des, Pentru-o inima fecioara mandru idol ti-ai ales! Ce sopteste taina priveste mirare Al chip gingas tanar, cap pan? picioare? "Vis frumos avut-am noaptea. A venit zburator Si strangandu-l tare-n brate, sa-l omor... Si de-aceea caut paretele de-oglinzi Singurica-n camaruta brate albe intinz Si ma-mbrac parul galben, strai usor tesut, Si zarind rotundu-mi umar ca-mi vine sa-l sarut. Si sfiiciune mi-iese sangele-n obraz - Cum vine zburatorul pieptul caz? Daca boiul mi-l inmladiiu, ochii plac, E temeiul fericit fac. Si mi-s draga insami ca-i draga - Gura tu! invata minte, spune nimarui, Nici lui, vine noaptea langa patul tiptil, Doritor femeie viclean copil!" IV Astfel vine-n noaptea zburator pat. Se trezi somn deodata sarutu-i fermecat; Si atuncea usa se-ntoarce fuga, Ea-l opreste-n loc ochii c-o smerita ruga: - O, ramai, ramai mine, viers duios foc, Zburator plete negre, umbra noroc Si crede lume, singurel ratacit, Nu-i gasi suflet tanar tine-i indragit. O, umbra pieritoare, adancii, tristii ochi, Dulci-s ochii umbrei - diochi! El s-aseaza langa dansa prinde mijloc, Ea sopteste vorbe arse buzelor foc: - O, sopteste-mi - dansul - ochii plini d-eres Dulci cuvinte nentelese, pline de-nteles. Al vietii vis aur fulger, clipa-i, Si-l visez, cu-a mana tau brat rotund pipai, Cand pui capul pieptu-mi bataile numeri, Cand sarut mpatimire tai albi netezi umeri Si sorb tau rasuflet suflarea vietii Si inima creste dor, de-o dulce jele; Cand pierduta razimi fruntea de-arzatorul obraz, Parul tau balai moale mi-l legi grumaz, Ochii tai jumatate de-i inchizi, mi-ntinzi gura, Fericit simt atuncea masura. Tu!!... vezi... nu-ti aflu nume... Limba-n gura leaga Si spun odata - ah! esti draga! Ei soptesc, si-ar spune stiu de-unde sa-nceapa, Caci rand si-astupa gura gura adapa; Unu-n bratele altuia, tremurand saruta, Numai ochiul vorbaret, iara limba muta, Ea-si acopera mana rosa sfiala, Ochii-n lacrimi si-i ascunde intr-un par peteala. V S-au facut ceara alba rosa mar Si subtire, tai c-un fir par. Si cosita balaie aduni ochi plangand, Inima far? nadejde, suflete batut gand. Toata ziua fereastra, suspinand, spui nimica, Ridicand gene, tau suflet ridica; Urmarind ceruri limpezi pluteste-o ciocarlie, Tu vrea spui duca dansul solie, Dar zboara... ochiul plutitor si-ntunecos Stai buze disclestate tremur dureros. Nu-ti scurge ochii tineri, dulcii cerului fiastri, Nu uita ca-n lacrimi taina ochilor albastri. Stele rare tarie cad picuri argint, Si seninul cer albastru mandru lacrimile-l prind; Dar cade toate, ramane trist gol, N-ai putea faci ochii inaltimilor ocol - Noaptea stelelor, lunei, oglinzilor rau Nu-i noaptea mocnita pustie sicriu; Si varsate, mandru lacrimile-ti sed, Dar seci intreg izvorul, vad? Prin curge rumenirea, mandra, trandafiri, Si zapada viorie obrajii tai subtiri - Apoi noaptea albastra, dulce vecinicie, Ce usor mistuieste plansorile pustie... Cine nerod arda carbuni smarandul rar S-a vecinica lucire s-o striveasca zadar? Tu-ti arzi ochii frumseta... Dulce noaptea stange, Si stii pierde lumea. Nu plange, plange! VI O, crai barba-n noduri caltii nu-i perii, Tu cap graunte, pleava puzderii. Bine-ti pare singur, crai batran minti, Sa oftezi dup-a fata, ciubucul dinti? Sa primbli numeri scanduri albe cerdac? Mult bogat odata, ramas-ai sarac! Alungat-o-ai dansa, departe parinti In coliba impistrita nasc-un pui print. In zadar s-o cate trimiti lume crainic, Nimeni n-a aflat locasul s-ascunde tainic. VII Sura-i sara toamna; lacuri apa sura Infunda miscarea-i creata stuf iezatura; Iar padurea lin suspina frunzele uscate Randuri, randuri trece-un freamat, scutura toate. De codrul, dragul codru, troienindu-si frunza toata, Isi deschide-a adancuri, lunei bata, Trista-i firea, iara vantul sperios vo creanga farma - Singuratece izvoare fac valurile larma. Pe potica dinspre codri oare coboara? Un voinic ochi vultur lunga vale masoara. Sapte ani plecat-ai, zburator negre plete, S-ai uitat soarta mandrei, iubitoarei fete! Si campul gol vede copil umbland descult Si cercand adune intr-un card bobocii multi. - Buna vreme, baiete! - Multamim, voinic strain! - Cum cheama, copile? - Ca tata-meu - Calin; Mama-mi spune cateodata, de-o intreb: cui-s, mama? "Zburatoru-ti tata Calin cheama." Cand l-aude, dansul stia inima lui, Caci copilul bobocii copilul lui. Atunci intra coliba capatu-unei laiti, Lumina mucul negru intr-un harb ros opait; Se coceau vatra sura doua turte cenusa, Un papuc grinda, iara usa; Haraita, noduroasa, sta colb rasnita veche, In cotlon torcea motanul, pieptanandu-si ureche; Sub icoana afumata sfant comanac Arde-n candel-o lumina sambure mac; Pe-a icoanei policioara, busuioc mint-uscata Implu casa-ntunecoasa de-o mireasma piparata; Pe cuptiorul uns huma coscovii pareti Zugravit-au c-un carbune copilasul istet Purcelusi coada sfredel bete-n loc laba, Cum bine sede purcelus treaba. O besica-n loc sticla intinsa-n ferastruie Printre trece-o dunga mohorata galbuie. Pe pat scanduri goale doarme tanara nevasta In mocnitul intuneric fereasta. El s-aseaza langa dansa, fruntea netezeste, O desmiarda durere, suspinand dragosteste, Pleaca gura ureche-i, bland nume cheama, Ea ridica somnoroasa lunga genelor marama, Spariet uita... pare viseaza, Ar zambi se-ncrede, racni cuteaza. El patu-i ridica pieptul si-o pune, Inima-i zvacneste tare, viata-i rapune. Ea uita, uita, cuvant macar spune, Rade ochii-n lacrimi, sparieta de-o minune, S-apoi suceste parul pe-al deget alb, subtire, Isi ascunde rosa l-a piept duios mire. El stergarul i-l desprinde si-l impinge lin vale, Drept crestet saruta pe-al par aur moale Si barbia i-o ridica, s-uita-n ochii-i plini apa, Si rand si-astupa gura, gura adapa. VIII De treci codri arama, departe vezi albind S-auzi mandra glasuire padurii argint. Acolo, langa izvoara, iarba pare omat, Flori albastre tremur ude vazduhul tamaiet; Pare trunchii vecinici poarta suflete coaja, Ce suspina printre ramuri glasului vraja. Iar mandrul intuneric padurii argint Vezi izvoare zdrumicate pietre licurind; Ele trec harnici suspina-n flori molatic, Cand coboara-n ropot dulce tapsanul pravalatic, Ele sar bulgari fluizi prundul rastoace, In cuibar rotit ape, luna zace. Mii fluturi mici albastri, mii roiuri albine Curg rauri sclipitoare flori miere pline, Implu aerul varatic mireasma racoare A popoarelor muste sarbatori murmuitoare. Langa lacul care-n tremur somnoros lin bate, Vezi masa mare-ntinsa faclii luminate, Caci parti lumii imparati si-mparatese Au venit serbeze nunta gingasei mirese; Feti-frumosi par aur, zmei solzii otele, Cititorii zodii sagalnicul Pepele. Iata craiul, socru-mare, rezemat jilt spata, El capu-i poarta mitra si-i barba pieptanata; Tapan, drept, schiptru-n mana, sede-n perine puf Si crengi apar pagii muscute zaduf... Acum iata codru Calin mirele iese, Care tine-n mana mana gingasei mirese. Ii fosnea uscat frunze poala lung-a albei rochii, Fata-i rosie marul, noroc i-s umezi ochii; La pamant ajunge par aur moale, Care-i cade brate, umerele goale. Astfel vine mladioasa, trupul frumos poarta, Flori albastre are-n paru-i stea frunte poarta. Socrul roaga-n capul mesei pofteasca puna Nunul mare, mandrul soare, nuna, mandra luna. Si s-aseaza masa, li-s anii, li-i rangul, Lin vioarele rasuna, iara cobza hangul. Dar zgomot aude? Bazait albine? Toti uita mirare stiu vine, Pana vad painjenisul tufe pod, Peste trece-n zgomot multime norod. Trec furnici ducand gura faina marii saci, Ca coaca nunta placinte, colaci; Si albinele-aduc miere, aduc colb marunt aur, Ca cercei faca cariul, care-i mester faur. Iata vine nunta-ntreaga - vornicel e-un grierel, Ii sar purici potcoave otel; In vesmant catifele, bondar rotund pantec Somnoros nas popii glasuieste-ncet cantec; O cojita aluna trag locuste, podu-l scutur, Cu musteata rasucita sede-n mire flutur; Fluturi multi, neamuri, vin urma lant, Toti inime usoare, sagalnici berbanti. Vin tantarii lautarii, gandaceii, carabusii, Iar mireasa viorica i-astepta-ndaratul usii. Si masa-mparateasca sare-un greier, crainic sprinten, Ridicat doua labe, s-a-nchinat batand pinten; El tuseste, incheie haina plina sireturi: - Sa iertati, boieri, nunta s-o pornim alaturi. STRIGOII I ...ca trece fumul pre pamant. Ca floarea inflorit, iarba s-au taiat, panza infasura, pamant acopere. Sub bolta inalta vechi biserici, Intre faclii ceara, arzand sfesnici mari, E-ntinsa-n haine albe, altar, Logodnica Arald, stapan avari; Incet, adanc rasuna cantarile clerici. Pe pieptul moartei luce pietre scumpe salba Si paru-i de-aur curge racla pamant, Cazuti cap ochii. C-un zambet trist sfant Pe buzele-i lipite, vinete sunt, Iar frumoasa varul alba. Si langa ea-n genunche Arald, mandrul rege, Scanteie desperarea ochii-i crunti sange, Si incalcit parul negru... gura-si strange; El racni leii, vai! plange. De zile spune povestea vietii-ntrege: "Eram copilandru. Din codri vechi brad Flamanzii ochi rotindu-i, mistuiam pamantul, Eu razvrateam imperii, popoarele gandul... Visand lumea asculta cuvantul, In valurile Volgai cercam spada vad. Domnind semet tanar roinicele stoluri, Caror fiinta semizeu parea, Simteam universul pasu-mi tresarea Si natii calatoare, impinse mea, Implut-au sperioase pustiul pan? poluri. Caci Odin parasise gheata nalta-i doma, Pe zodii sangeroase porneau popoara; Cu crestetele albe, preoti pleata rara Trezeau codrii vecinici, pace seculara Mii roiuri vorbitoare, curgand vechea Roma. Pe Nistru tabarasem poporul tau sa-mpil; Cu sfetnici vechi zile ma-ntampinasi cale, Ca marmura alba, par aur moale; In jos plecat-am ochii-naintea fetei tale, Statand indaratnic - sfiicios copil. La blanda mustrare simt glasul seaca... Eu caut raspunde, stiu raspund; Mi-ar parut bine-n pamant cufund, Cu mainile-amandoua ascund Si-ntaia data-n viata plans amar ma-neaca. Zambira dansii batranii tai prieteni Si singuri lasara... Te-ntreb intr-un tarziu, Uitandu-ma tine, privind stiu: "La ce-ai venit, regina, aicea pustiu? Ce cauti barbarul stresina-i cetini?" Cu glasul plin lacrimi, de-nduiosare cald, Privindu-ma ochii, care-aveai cer, Mi-ai zis: "Astept parte-ti, o, rege cavaler, Ca-mi vei prins pe-acela umilit ti-l cer... Eu vreau dai copilul zburdalnic - Arald." Si intorcandu-mi fata, spada ti-am intins. Pe plaiuri dunarene poporu-si opri mersul, Arald, copilul rege, uitat-a Universul, Urechea-i fu menita asculte viersul, De-atunci, invingatoareo, iubit-ai invins. De-atunci, fecioara blonda spicul grau, Veneai noaptea vada Si-nlantuindu-mi gatul brate zapada, Imi intindeai gura deschisa sfada: ?Eu vin tine, rege, cer pe-Arald meu?. De-ai cerut pamantul Roma antica, Coroanele regii frunte aseaza Si stelele vecinic ceruri colindeaza, Cu picioare-ti puneam vaza, Dar nu-l vrei Arald, caci vrei nimica. Ah! unde-i vremea cercam vad Sa ies lumea larga... fost-ar bine Ca niciodata-n viata vad - Sa fumege nainte-mi orasele-n ruine, Sa se-mplineasca visu-mi codrii brad!" Facliile ridica, misc-in line pasuri, Ducand groapa trupul reginei dunarene, Monahi, cunoscatorii vietii pamantene, Cu barbele albe, ochii stinsi gene, Preoti batrani iarna, gangavele glasuri. O duc cantand tainiti negre bolti, A misticei religii intunecoase cete, Pe funii lungi coboara sicriul parete, Pe piatra pravalita pun crucea pecete Sub candela arde umbra colt. II In numele sfantului Taci, s-auzi latra Catelul pamantului Sub crucea piatra. Arald cal negru zbura, dealuri, vale In juru-i fug visuri - nouri joaca luna - La pieptu-i manta neagra falduri si-o aduna, Movili frunze-n drumu-i spulbera suna, Iar steaua polara i-arata cale. Ajuns-a poala codru-n muntii vechi, Izvoara vii murmura salta piatra, Colo cenusa sura parasita vatra, In codri-adanci catelul pamantului latra, Latrat glas zimbru rasuna urechi. Pe-un jilt taiat stanca sta tapan, palid, drept, Cu carja mana, preotul pagan; De-un veac sede - moarte-uitat, batran, In plete-i creste muschiul muschi san, Barba-n pamant i-ajunge genele piept... Asa noapte veacuri sta orb, Picioarele vechie piatra-mpreunate, El numara gandu-i zile nenumarate, Si falfaie deasupra-i, gonindu-se roate, Cu-aripile-ostenite, alb s-un negru corb. Arald coboara pe-al cal. C-o mana El scutura visu-i mosneagu-ncremenit: - O, mag, zile vecinic, venit, Da-mi pe-aceea moartea mi-a rapit, Si de-astazi viata zeii tai se-nchina. Batranul cu-a carja genele-si ridica, Se uita lung dansul, gura-nchisa-i tace; Cu greu picioare piatra desface, Din tronu-i coboara, mana semn Ca-n urmeze pe-a codrilor potica. In poarta prabusita duce-n fund munte, Cu carja vechie bate ori, Cu zgomot sare poarta vechii usori, Batranul inchina... rege-l prind fiori, Un stol ganduri aspre trecu peste-a frunte. In dom marmur negru intra linistiti Si portile urma vechi tatani s-arunca. O candela batranul aprinde - para lunga Se nalta-n albastra, flacare dunga, Lucesc juru-i ziduri tuciul lustruiti. Si tacere cruda stiu astept... Cu mana-ntinsa magul semn sada, Arald moartea-n suflet, gandurilor prada, Pe jet tacut lasa, dreapta pe-a spada, In zid marmur negru uita crunt drept. Fantastic pare-a creste batranul alb bland; In aer ridica farmecelor varga Si suflare rece dom alearga Si mii glasuri slabe incep bolta larga Un cant frumos dulce - adormitor sunand. Din cantarea valuri creste, Se pare furtuna ridica glas, Ca vantul trece-n spaima pe-al marilor talaz, Ca-n sufletu-i pamantul zbate necaz - Ca orice-i viu lume acum incremeneste. Se zguduie domul, pare-a scanduri, Si stanci temelie clatindu-se vedem, Plansori sfasietoare impinse blestem Se urmaresc bolte, cheama, fulger, gem Si cresc tumultuoase valuri, randuri, randuri... - Din inima-i pamantul morti deie viata, In ochii-i scurga scantei steaua lina, A parului lucire s-o deie luna plina, Iar duh da-i tu, Zamolxe, samanta lumina, Din duhul gurii arde ingheata. Stihii lumei patru, supuse Arald, Strabateti pamantul maruntaie, Faceti piatra aur inghet vapaie, Sa-nchege apa-n sange, pietre foc saie, Dar inima-i fecioara hraniti sange cald. Atuncea dinaintea Arald zidul piere; El vede firea amestecat-afara - Ninsoare, fulger, gheata, vant arzator vara - Departe vede-orasul arc para, Si lumea nebunise gemand rasputere; Biserica crestina, catapeteasma De-un fulger doua rupta tresare; Din tainita mormantul atuncea apare, Si piatra groapa crapand doua sare; Incet plutind se-nalta mireasa-i, fantasma... O dulce intrupare de-omat. Pe pieptu-i salba De pietre scumpe... parul i-ajunge calcaie, Ochii cazuti capu-i buze viorie; Cu manile-i ceara tampla si-o mangaie - Dar frumoasa varul alba. Prin vant, neguri vine - nourii s-astern, Fug fulgerele-n laturi, lasand-o treaca, Si luna innegreste ceru-ncet pleaca Si apele spaima fug pamant seaca - Parea ca-n somn inger trece infern. Privelistea stinge. In negrul zid s-arata, Venind ca-n somn lunatec, pasuri line, ea; Arald nebun uita - ochii o-nghitea, Puternicele brate dansa intindea Si-n nesimtire cade pe-a jiltului spata. Isi simte gatu-atuncea cuprins brate reci, Pe pieptul gol simte lung sarut gheata, Parea junghi ca-i curma suflare viata... Din vie simte-n brate Si stie de-acuma ramane-n veci. Si sufletul dulce ce-i cald... Pe tine-acuma, fu mortii prada? Ea-nlantuieste gatu-i brate zapada, Intinde gura, deschisa sfada: - Rege,-a venit Maria si-ti cere Arald! - Arald, vrei fruntea sanul s-o culci? Tu zeu ochii negri... o, frumosi ochi ai! Las? inlantui gatul parul balai, Viata, tineretea mi-ai prefacut-o-n rai, Las? uit ochii-ti ucizator dulci. Si blande, triste glasuri vuiet desfac, Acusa ureche-i cantec vechi strabate, Ca murmur izvoare frunzele uscate, Acus armonie de-amor voluptate Ca molcoma cadenta undelor lac. III "...cum mor oamenii, deintr-acei morti zic scoala fac strigoi..." Indereptarea legii, 1652 In salele pustie lumine rosi tortii Ranesc intunecimea pete jeratic; Arald primbla singur, razand, vorbind salbatic - Arlad, tanarul rege, e-un rege singuratic - Palatu-i parc-asteapta veci sa-i vie mortii. Pe-oglinzi marmuri negre negru nimitez, A faclelor lucire razbind panza fina Rasfrang dureroasa lumina lumina; Zidirea pustie jale pare plina Si chipul mortii pare ca-n colt vezi. De cazu trasnet dom... de-atunci somn Ca plumbul surd rece doarme ziua toata, Pe inima-i de-atuncea s-a pus neagra pata - Dar noaptea trezeste judecata Si-n negru-mbraca noptii palid domn. Un obrazar ceara parea poarta el, Atat alba fata-i s-atat nemiscata, Dar ochii-i ard friguri buza-i sangerata, Pe inima poarta de-atunci neagra pata, Iara frunte poarta coroana otel. De-atunci haina mortii si-a-mbracat viata, Ii plac adance canturi, glasuri furtuna; Ades calare pleaca mandre nopti luna, Si se-ntoarce, ochii lucesc voie buna, Pan? ce-un fior moarte prinde dimineata. Arald, insemneaza negrul port Si alba ceara, neschimbata? Ce ai, sanu-ti porti neagra pata, De-ti plac faclii moarte, cantare-ntunecata? Arald! ma-nsala privirea, esti mort! Si azi avanta calul arab, Si drumul, sagetii, pustie, Care luna plina luceste argintie - El vede departe mandra Marie, Si vantu-n codri suna glas duios slab. In parul aur rubine-nflacarate, Si-n ochii s-aduna lumina sfintei mari - S-ajung curand cale, s-alatura calari, Si inspre pleaca-n desmierdari - Dar buzele rosii pareau ca-s sangerate. Ei trec vijelia aripi numar, Caci caii alearga, alaturea-nspumati, Vorbind de-a iubire - iubire sat - Ea lasase dulce greu brat Si-si razimase capul balai umar. - Arald, vrei sanu-mi fruntea s-o culci? Tu zeu ochii negri... O! frumosi ochi ai... Las? inlantui gatul parul balai... Viata, tineretea mi-ai prefacut-o-n rai! - Las? uit ochii-ti ucigator dulci! Miroase-adormitoare vazduhul ingr?un, Caci vantul adunat-a flori tei troiene, Si asterne-n calea reginei dunarene. Prin frunze aiureaza soptirile-i alene, Cand gurele-nsetate sarutari se-mpr?un. Cum mergand alaturi cearta se-ntreaba, Nu vad fundul noptii umbra roseata, Dar simt ca-n suflet trecu fior gheata, De-a mortii galbeneala pieriti fata... Ei simt c-a vorbire-i slaba, slaba. - Arald! striga craiasa - las? ascund, N-auzi departe cucosul ragusit? O zare lumina s-arata-n rasarit, Viata trecatoare pieptu-mi ranit... A zilei raze rosii inima-mi patrund. Arald incremenise calu-i - stejar - Painjenit ochiu-i de-al mortii glas etern, Fug caii dusi spaima vantului s-asten, Ca umbre stravezie iesite infern Ei zboara... Vantul geme codri amar. Ei zboar-o vijelie, trec ape far? vad, Naintea nalta puternic vechii munti, Ei trec rapejune rauri punti, Coroanele fuga fulgera frunti, Naintea misca padurile brad. Din tronul piatra batranul preot vede Si-n vanturi ridica adancul glas de-arama, Pe soare sa-l opreasca noaptea recheama, Furtunelor zborul, pamantul de-l distrama... Tarziu! caci faptul zilei slava repede! Porneste vijelia adancu-i cant jale, Cand soseau alaturi cai incremeniti, Cu genele lasate ochi painjeniti - Frumosi erau moarte logoditi - Si-n doua laturi templul deschise-a portale. Calari intra-nuntru portile recad; Pe veci pierira-n noaptea maretului mormant, In sunete urma patrunde-n fire cant, Jelind-o craiasa chip frumos sfant, Pe-Arald, copilul rege codrilor brad. Batranu-si pleaca geana ramane orb, Picioarele vechie piatra se-mpreuna, El numara gandu-i anii aduna, Ca poveste-uitata Arald minte-i suna, Si capu-i zboara alb s-un negru corb. Pe jiltul piatra intepeneste Cu carja veche preotul pagan, Si veacuri sede-uitat, batran, In plete-i creste muschiul muschi san, Barba-n pamant i-ajunge genele piept. POVESTEA CODRULUI Imparat slavit codrul, Neamuri mii cresc poale, Toate inflorind mila Codrului, Mariei-Sale. Luna, Soare Luceferi El poarta-n herb, Imprejuru-i dame Si curteni neamul Cerb. Crainici, iepurii repezi Purtatori vesti, Filomele-i tin orchestrul Si izvoare spun povesti. Peste flori, cresc umbra, Langa ape potici, Vezi bejanii albine, Armii grele furnici... Hai craiul, draga, Si copii, Ca norocul iubirea Sa para jucarii. Mi-a parea natura Toata mintea si-a pus, Decat orisice papusa Sa faca presus; Amandoi merge-n lume Rataciti singurei, Ne-om culca langa izvorul Ce rasare tei; Adormi-vom, troieni-va Teiul floarea-i noi, Si somn auzi-vom bucium De stanele oi. Mai aproape, aproape Noi ne-om strange piept piept... O, auzi cheam-acuma Craiul sfatu-i intelept! Peste albele izvoare Luna bate printre ramuri, Imprejuru-ne s-aduna Ale Curtii mandre neamuri: Caii marii, albi spuma, Bouri nalti steme-n frunte, Cerbi coarne ramuroase, Ciute sprintene munte ?-?? Si teiul nostru-ntreaba: Cine suntem, stau sfaturi, Iara gazda noastra zice, Dandu-si ramurile-n laturi: - O, priviti-i viseaza Visul codrului fagi! Amandoi ca-ntr-o poveste Ei dragi! POVESTEA TEIULUI - Blanca, stii iubire Far? lege te-ai nascut; Am jurat la-nceput Pe Hristos sa-l iei mire! Imbracandu-te-n vesmantu-i, Lepadand viata lumii, Vei spasi gresala mumii Si de-o crima mantui. - Traiul lumii, draga tata, Cine vor, lese-l, Dara sufletul mi-e vesel, Tineretea luminata; Dantul, muzica, padurea, Pe le-ndragii, Nu chiliile pustii Unde plangi, gandind aiurea! - Stiu bine ce-ti prieste, Cum spus, ramane; Pentru drumul mane De azi pregateste! Mana Ea ochi si-o tine, Toate mintile-si aduna, Sa lumea-n cap, nebuna, Parc-atata-i ramane. Calu-i alb, bun tovaras, Inseuat asteapt-afara, Ea piciorul pune-n scara Si codrul pleaca iarasi. Sara vine arinisti, Cu miroase imbata, Cerul stelele-si arata, Solii dulci lungii linisti. Dar codri patrunde Langa teiul vechi sfant, Ce flori pan-in pamant Un izvor vrajit ascunde. Inganat glas ape Cant-un corn cu-nduiosare Tot tare tare, Mai aproape, aproape; Iar izvorul, prins vraja, Rasarea, sunand valuri - Sus codrii dealuri Luna blanda straja. - Ca farmec Ea tresare Si, privind uimita-n laturi, Vede-un tanar alaturi, Pe-un cal negru calare... Oare ochii mint, Sau aievea-i, adevaru-i? Flori tei are-n paru-i Si sold corn de-argint. Ea privi jos, Trece mana tample, Iara inima-i imple De farmec dureros. El aproape Si cersea copilareste; Al suflet rapeste De inchide-a pleoape. Cu mana respinge, Dar simte prinsa-n brate, De-o durere, de-o dulceata Pieptul, inima-i strange. Ar striga... se-ndura, Capu-i cade pe-a umar, Sarutari numar El soarbe gura; O desmearda s-o intreaba, Iar si-o ascunde, Si de-ncet raspunde Cu voce dulce, slaba. Tot alaturi calaresc, Nu grija nimanuia, Si dragi altuia Ei ochi prapadesc; Se duc, duc mereu, Trec umbra, pier vale, Iara cornul plin jale Suna dulce, suna greu. Blandu-i sunet imparte Peste vai imprastiet, Mai incet, incet, Mai departe... departe... Sus brazii dealuri Luna-n urma straja, Iar izvorul, prins vraja, Rasarea sunand valuri. SINGURATATE Cu perdelele lasate, Sed masa brad, Focul palpaie soba, Iara ganduri cad. Stoluri, stoluri trec minte Dulci iluzii. Amintiri Taraiesc incet greieri Printre negre, vechi zidiri, Sau cad grele, mangaioase Si sfarma-n suflet trist, Cum picuri cade ceara La picioarele Crist. In odaie unghere S-a tesut painjenis Si cartile vravuri Umbla soarecii furis. In dulce pace Imi ridic privirea-n pod Si ascult invelisul De carti rod. Ah! cate voit-am Ca spanzur lira-n Si capat poeziei Si pustiului pui; Dar atuncea greieri, soareci, Cu usor-maruntul mers, Readuc melancolia-mi, Iara vers. Cateodata... arare... A tarziu arde lampa, Inima loc sare Cand aud suna cleampa... Este Ea. Desarta casa Dintr-odata-mi pare plina, In privazul negru-al vietii-mi E-o icoana lumina. Si mi-i ciuda vremea Sa treaca indura, Cand stau soptind draga Mana-n mana, gura-n gura. DEPARTE SUNT DE TINE... Departe singur langa foc, Petrec minte viata-mi lipsita noroc, Optzeci ani pare lume c-am trait, Ca batran iarna, vei murit. Aducerile-aminte suflet cad picuri, Redesteptand fata-mi trecutele nimicuri; Cu degetele-i vantul loveste feresti, Se toarce-n gandu-mi firul duioaselor povesti, S-atuncea dinainte-mi ceata treci, Cu ochii mari lacrimi, mani subtiri reci; Cu bratele-amandoua gatul te-anini Si parc-ai vrea a-mi spune ceva... suspini... Eu strang piept averea-mi de-amor frumuseti, In sarutari unim sarmanele vieti... O! glasul amintirii ramane pururi mut, Sa uit veci norocul ce-o clipa l-am avut, Sa uit dup-o clipa bratele-mi te-ai smult... Voi batran singur, vei murit mult! PAJUL CUPIDON Pajul Cupidon, vicleanul, Mult rau alintat, Cu copii harjoneste, Iar dame doarme-n pat. De lumina talharii Se fereste binisor, Pe feresti suie noaptea Dibuind incetisor; Cordelute nimicuri, Iata toate-a averi... Darnic vrei Si zgarcit ceri. In volumul ros molii Cauti noaptea adevar Si-ntalnesti lipita-n file Vita-i galbena par. El ganduri nentelese Varstei crude necoapte, Cu icoane luminoase O ingana-ntreaga noapte. Cand de-o sete sufleteasca E cuprinsa mica - A dormit alaturi Ca pui turturica. E sfios copiii, Dar zambirea-i vicleana; Dara galesi ochii Ca ochii vadana. Gat umere frumoase, Sanuri albe rotunde El tine-mbratisate Si manile le-ascunde. De rogi frumos dansul, Indestul hain Valul alb Sa-l inlature putin. O, RAMAI "O, ramai, ramai - Te iubesc mult! Ale doruri Numai stiu le-ascult; In umbrei intuneric Te asaman print, Ce uit-adanc ape Cu ochi negri cuminti; Si vuietul valuri, Prin miscarea naltei ierbi, Eu fac s-auzi taina Mersul cardului cerbi; Eu vad rapit farmec Cum ingani glas domol, In apei stralucire Intinzand piciorul gol Si privind luna plina La vapaia lacuri, Anii tai par clipe, Clipe dulci par veacuri." Astfel zise lin padurea, Bolti asupra-mi clatinand; Suieram l-a chemare S-am iesit camp razand. Astazi m-as intoarce A-ntelege n-o pot... Unde esti, copilarie, Cu padurea tot? PE ACEEASI ULICIOARA... Pe ulicioara Bate luna feresti, Numai gratii Vecinic ivesti! Si aceiasi pomi floare Crengi intind zaplaz, Numai zilele trecute Nu fac azi. Altul tau suflet, Altii ochii tai acum, Numai eu, ramas acelasi, Bat drum. Ah, subtire gingasa Tu paseai incet, incet, Dulce veneai umbra Tainuitului boschet Si, lasandu-te pieptu-mi, Nu stiam ce-i pamant, Ne spuneam Far-a cuvant. Sarutari erau raspunsul La-ntrebari indeosebi, Si cele-n lume N-aveai vreme intrebi. Si farmecul vietii-mi Nu stiam ca-i De razimi umbra Sau crezi ce-a zis femeia. Vantul tremura-n perdele Astazi dati, Numai Vecinic arati! DE CATE ORI, IUBITO... De cate ori, iubito, mi-aduc aminte, Oceanul gheata mi-apare inainte: Pe bolta alburie stea arata, Departe doara luna galbena - pata; Iar mii sloiuri valuri repezite O pasare pluteste aripi ostenite, Pe pereche nainte s-a dus C-un palc intreg pasari, pierzandu-se-n apus. Arunca pe-a urma priviri suferitoare, Nici rau nu-i pare-acuma, bine nu... moare, Visandu-se-ntr-o clipa anii inapoi. .................................... Suntem departe deolalta amandoi, Din singur ma-ntunec inghet, Cand pierzi zarea eternei dimineti. RUGACIUNEA UNUI DAC Pe moarte, nemuritor, Nici samburul luminii viata datator, Nu azi, mane, ieri, totdeuna, Caci erau una; Pe pamantul, cerul, vazduhul, lumea Erau randul n-au niciodata, Pe-atunci erai Tu singur, incat ma-ntreb sine-mi: Au cine-i zeul carui plecam inemi? El singur zeu statut-au nainte de-a zeii Si noian ape puteri scanteii, El zeilor suflet lumii fericire, El este-al omenimei izvor mantuire: Sus inimile voastre! Cantare aduceti-i, El moartea mortii invierea vietii! Si dete ochii vad lumina zilei, Si inima-mi implut-au farmecele milei, In vuietul vanturi auzit-am mers Si-n glas purtat cantec simtii duiosu-i viers, Si langa-acestea cersesc inc-un adaos: Sa-ngaduie intrarea-mi vecinicul repaos! Sa blasteme pe-oricine mine-o mila, Sa binecuvanteze impila, S-asculte gura ce-ar vrea rada, Puteri puie-n bratul ce-ar sta ucida, S-acela oameni devina intai Ce mi-a rapi piatra ce-oi pune-o capatai. Gonit lumea anii trec, Pan? ce-oi simti ochiu-mi lacrime sec, Ca-n om lume dusman naste, C-ajung insumi cunoaste, Ca chinul durerea simtirea-mi a-mpietrit-o, Ca blestem mama, iubit-o - Cand ura cruda s-a parea amor... Poate-oi uita durerea-mi putea mor. Strain far? lege muri - atunce Nevrednicu-mi cadavru ulita l-arunce, S-aceluia, Parinte, sa-i dai coroana scumpa, Ce-o amute canii, inima-mi s-o rumpa, Iar celui pietre izbi fata, Indura-te, stapane, da-i veci viata! Astfel numai, Parinte, multumesc Ca mi-ai lume norocul traiesc. Sa cer daruri, genunchi frunte plec, Spre ura blestemuri vrea induplec, Sa simt suflarea-ti suflarea curma Si-n stingerea eterna dispar urma! ATAT DE FRAGEDA... Atat frageda, te-asameni Cu floarea alba cires, Si inger oameni In calea vietii iesi. Abia atingi covorul moale, Matasa suna picior, Si crestet pan-in poale Plutesti visul usor. Din incretirea lungii rochii Rasai marmura loc - S-atarna sufletu-mi ochii Cei plini lacrimi noroc. O, vis ferice iubire, Mireasa blanda povesti, Nu zambi! A zambire Mi-arata dulce esti, Cat poti cu-a farmecului noapte Sa-ntuneci ochii veci, Cu-a gurii calde soapte, Cu-mbratisari brate reci. Deodata trece-o cugetare, Un val ochii tai fierbinti: E-ntunecoasa renuntare, E umbra dulcilor dorinti. Te duci, s-am inteles bine Sa tin pasul tau, Pierduta vecinic mine, Mireasa sufletului meu! Ca te-am zarit vina Si vecinic n-o mi-o iert, Spasi-voi visul lumina Tinzandu-mi dreapta desert. S-o rasai icoana A pururi verginei Marii, Pe fruntea purtand coroana - Unde duci? Cand vii? SONETE I Afara-i toamna, frunza-mprastiata, Iar vantul zvarle-n geamuri grele picuri; Si citesti scrisori roase plicuri Si intr-un ceas gandesti viata toata. Pierzandu-ti timpul tau dulci nimicuri, N-ai vrea nime-n usa bata; Dar bine-i, afara-i zloata, Sa stai visand foc, somn picuri. Si uit jet ganduri, Visez basmul vechi zanei Dochii; In juru-mi ceata creste randuri-randuri; Deodat-aud fosnirea rochii, Un moale pas atins scanduri... Iar mani subtiri reci mi-acopar ochii. II Sunt ani mijloc si-nca trece Din ceasul sfant ne-ntalniram, Dar gandesc iubiram, Minune ochi mari mana rece. O, vino iar! Cuvinte dulci inspira-mi, Privirea plece, Sub raza lasa petrece Si canturi smulge lira-mi. Tu stii apropiere Cum inima-mi de-adanc linisteste, Ca rasarirea stelei tacere; Iar vad zambind copilareste, Se stinge-atunci viata durere, Privirea-mi arde, sufletul creste. III Cand insusi glasul gandurilor tace, Ma-ngana cantul dulci evlavii - Atunci chem; chemarea-mi asculta-vei? Din neguri reci plutind vei desface? Puterea noptii bland insenina-vei Cu ochii mari purtatori pace? Rasai umbra vremilor incoace, Ca vad venind - ca-n vis, vii! Cobori incet... aproape, aproape, Te pleaca zambind peste-a fata, A iubire c-un suspin arat-o, Cu geana m-atinge pleoape, Sa simt fiorii strangerii brate - Pe veci pieduto, vecinic adorato! FREAMAT DE CODRU Tresarind scanteie lacul Si leagana soare; Eu, privindu-l padure, Las aleanul fure Si ascult racoare Pitpalacul. Din izvoare garle Apa suna somnoroasa; Unde soarele patrunde Printre ramuri unde, Ea valuri sperioase Se azvarle. Cucul canta, mierle, presuri - Cine stie le-asculte? Ale pasarilor neamuri Ciripesc pitite-n ramuri Si vorbesc cu-atat Intelesuri. Cucu-ntreaba: - Unde-i sora Viselor vara? Mladioasa iubita, Cu privirea ostenita, Ca zana rasara Tuturora. Teiul vechi ram intins-a, Ea poata sa-l indoaie, Ramul tanar vant sa-si deie Si brate-n s-o ieie, Iara forile ploaie Peste dansa. Se intreaba trist izvorul: - Unde mi-i craiasa oare? Parul moale despletindu-si, Fata-n apa privindu-si, Sa m-atinga visatoare Cu piciorul? Am raspuns: - Padure draga, Ea vine, vine! Singuri, voi, stejari, ramaneti De visati ochii vineti, Ce lucira Vara-ntreaga. Ce frumos cranguri, Cand m-am prins tovaras! O poveste incantata Care azi e-ntunecata... De-unde esti revino iarasi, Sa singuri! REVEDERE - Codrule, codrutule, Ce faci, dragutule, Ca ne-am vazut Multa vreme trecut Si m-am departat Multa lume imblat. - Ia, fac fac mult, Iarna viscolu-l ascult, Crengile-mi rupandu-le, Apele-astupandu-le, Troienind cararile Si gonind cantarile; Si fac fac mult, Vara doina mi-o ascult Pe cararea izvor Ce le-am dat-o tuturor, Implandu-si cofeile, Mi-o canta femeile. - Codrule rauri line, Vreme trece, vreme vine, Tu tanar precum esti Tot intineresti. - Ce mi-i vremea, veacuri Stele-mi scanteie lacuri, Ca de-i vremea rea buna, Vantu-mi bate, frunza-mi suna; Si de-i vremea buna, rea, Mie-mi curge Dunarea. Numai omu-i schimbator, Pe pamant ratacitor, Iar locului tinem, Cum ramanem: Marea raurile, Lumea pustiurile, Luna soarele, Codrul izvoarele. DESPARTIRE Sa cer semn, iubito, spre-a uita? Te-as cere tine, esti ta; Nu floarea vestejita parul tau balai, Caci singura ruga-i uitarii dai. La simtirea cruda stinsului noroc Sa sting-asemeni, ci-n veci stea loc? Tot unde-i suna aceluiasi parau: La statornicia parerilor rau, Cand lume trecem scris Ca visul umbre umbra vis? La de-acu-nainte grija s-o porti? La masuri anii zboara morti? Totuna-i astazi mane mor, Cand piara urma mintea tuturor, Cand uiti norocul visat amandoi. Trezindu-te, iubito, anii inapoi, Sa neagra umbra care-oi pierit, Ca niciodata ne-am gasit, Ca anii mandri dor deserti - Ca te-am iubit putea-vei ierti? Cu parete, lasa straini, Sa-nghete pleoape ochilor lumini, Si intoarce pamantul pamant, Au stie unde-s, sunt? Cantari tanguitoare zidurile reci Cersi-vor repaosul veci; Ci vrea unul, venind mine-aproape, Sa-mi spuie tau nume pe-nchisele-mi pleoape, Apoi - - m-arunce margine drum... Tot bine ca-n ceasul acum. Din zare departata rasar-un stol corbi, Sa-ntunece cerul ochii orbi, Rasar-o vijelie margini pamant, Dand pulberea-mi taranii inima-mi vant... Ci ramai floare luna april, Cu ochii mari umezi, zambet copil, Din esti copila sa-ntineresti mereu, Si sti mine, m-oi sti eu. O, MAMA... O, mama, dulce mama, negura vremi Pe freamatul frunze chemi; Deasupra criptei negre sfantului mormant Se scutura salcamii toamna vant, Se bat incet ramuri, ingana glasul tau... Mereu bate, vei dormi mereu. Cand muri, iubito, crestet nu-mi plangi; Din teiul sfant dulce ramura frangi, La capul grija ramura s-o-ngropi, Asupra cada ochilor tai stropi; Simti-o-voi odata umbrind mormantul meu... Mereu creste umbra-i, dormi mereu. Iar impreuna murim, Sa duca-n triste zidiri tintirim, Mormantul ni-l sape margine rau, Ne puna-n incaperea aceluiasi sicriu; De-a pururea aproape vei sanul meu... Mereu plange apa, dormi mereu. SCRISOAREA I Cand gene ostenite sara suflu-n lumanare, Doar ceasornicul urmeaza lung-a timpului carare, Caci perdelele-ntr-o parte dai, odaie Luna varsa voluptoasa vapaie, Ea noaptea amintirii vecie-ntreaga scoate De dureri, simtim ca-n vis toate. Luna tu, stapan-a marii, lumii bolta luneci Si gandirilor dand viata, suferintele intuneci; Mii pustiuri scanteiaza lumina fecioara, Si cati codri-ascund umbra stralucire izvoara! Peste cate mii valuri stapanirea strabate, Cand plutesti miscatoarea marilor singuratate! Cate tarmuri inflorite, palate cetati, Strabatute de-al tau farmec tie singura-ti arati! Si cate mii case lin patruns-ai feresti, Cate frunti pline ganduri, ganditoare privesti! Vezi pe-un rege ce-mpanzeste globu-n planuri veac, Cand ziua mane cuget-un sarac... Desi trepte osebite le-au iesit urna sortii, Deopotriva-i stapaneste raza geniul mortii; La sir patimi deopotriva fiind robi, Fie slabi, puternici, genii neghiobi! Unul cauta-n oglinda de-si bucleaza par, Altul cauta lume vreme adevar, De galbenele file aduna mii coji, A nume trecatoare insamna raboj; Iara altu-mparte lumea scandura tarabii, Socotind aur marea poarta-n negrele-i corabii. Iar colo batranul dascal, cu-a haina roasa-n coate, Intr-un calcul capat socoate socoate Si frig piept si-ncheie tremurand halatul vechi, Isi infunda gatu-n guler bumbacul urechi; Uscativ este, garbovit nimic, Universul margini degetul mic, Caci frunte-i viitorul trecutul incheaga, Noaptea-adanc-a veciniciei siruri dezleaga; Precum Atlas vechime sprijinea cerul umar Asa sprijina lumea vecia intr-un numar. Pe luna straluceste peste-a tomurilor bracuri, Intr-o clipa-l poarta gandul indarat mii veacuri, La-nceput, fiinta era, nefiinta, Pe lipsa viata vointa, Cand s-ascundea nimica, ascuns... Cand patruns sine insusi odihnea nepatruns. Fu prapastie? genune? Fu noian intins apa? N-a lume priceputa minte s-o priceapa, Caci intuneric mare far-o raza, Dar vazut fuse ochi s-o vaza. Umbra nefacute nu-ncepuse-a desface, Si sine impacata stapanea eterna pace!... Dar deodat-un punct misca... intai singur. Iata-l Cum chaos muma, iara devine Tatal... Punctu-acela miscare, slab boaba spumii, E stapanul margini marginile lumii... De-atunci negura eterna desface fasii, De rasare lumea, luna, soare stihii... De pana astazi colonii lumi pierdute Vin sure vai chaos carari necunoscute Si roiuri luminoase izvorand infinit, Sunt atrase viata dor nemarginit. Iar lumea mare, copii lumii mici, Facem pamantul musunoaie furnici; Microscopice popoare, regi, osteni invatati Ne succedem generatii credem minunati; Musti de-o pe-o lume mica masura cotul, In nemarginire ne-nvartim uitand Cum lumea asta-ntreaga clipa suspendata, Ca-ndaratu-i si-nainte-i intuneric arata. Precum pulberea joaca imperiul raze, Mii fire viorie raza inceteaza, Astfel, intr-a veciniciei noapte pururea adanca, Avem clipa, raza, inca... Cum s-o stinge, piere, umbra-n intuneric, Caci vis nefiintii universul himeric... In prezent cugetatorul nu-si opreste minte, Ci-ntr-o clipa gandu-l duce mii veacuri inainte; Soarele, azi mandru, vede trist ros Cum se-nchide rana printre nori intunecosi, Cum planetii ingheata s-azvarl rebeli spat Ei, franele luminii soarelui scapati; Iar catapeteasma lumii adanc s-au innegrit, Ca frunzele toamna stelele-au pierit; Timpul mort si-ntinde trupul devine vecinicie, Caci intampla intinderea pustie, Si noaptea nefiintii cade, tace, Caci sine impacata reincep-eterna pace... ...................................... Incepand talpa insasi multimii omenesti Si suind susul scarii pan? fruntile craiesti, De vietii enigma vedem munciti, Far-a sti spunem nenorociti... Unul toti, precum toate, De tuturora ridica poate, Pe stand umbra inima smerita Nestiuti pierd taina spuma nezarita - Ce-o sa-i pese soartei oarbe gandesc?... Ca vantu-n valuri trece traiul omenesc. Fericeasca-l scriitorii, lumea recunoasca-l... Ce-o aiba el, batranul dascal? Nemurire, zice. Este viata-ntreaga, Ca iedera de-un arbor, de-o idee leaga. "De-oi muri - zice-n sine - nume sa-l poarte Secolii gura-n gura l-or duce departe, De pururi, pretutindeni, ungherul crieri Si-or gasi, nume, adapost scrieri!" O, sarmane! tii minte cate-n lume-ai auzit, Ce-ti trecu dinainte, cate singur vorbit? Prea putin. De ici, colo imagine-o fasie, Vre umbra gandire, petec hartie; Si propria viata singur n-o stii rost, O sa-si bata capul s-o patrunza fost? Poate vrun pedant ochii verzui, veac, Printre tomuri bracuite asezat el, brac, Aticismul limbii sa-l puna cantari, Colbul ridicat carte-ti l-o sufla ochelari Si te-o strange-n doua siruri, asezandu-te coada, In vro nota prizarita pagina neroada. Poti zidi lume-ntreaga, poti s-o sfarami... orice-ai spune, Peste lopata tarana depune. Mana care-au dorit sceptrul universului ganduri Ce-au cuprins universul incap bine-n scanduri... Or vie pe-a urma convoi de-nmormantare, Splendid ironie priviri nepasatoare... Iar tuturora vorbi vrun mititel, Nu slavindu-te tine... lustruindu-se Sub numelui tau umbra. Iata asteapta. Ba vezi... posteritatea dreapta. Neputand ajunga, crezi c-or vrea admire? Ei aplauda desigur biografia subtire Care s-o-ncerca s-arate n-ai vrun lucru mare, C-ai om dansii... Magulit Ca n-ai dansul. Si prostatecele nari Si umfla orisicine savante adunari Cand vorbeste. S-a-nteles nainte C-o ironica grimasa laude-n cuvinte. Astfel incaput mana oricarui, drege, Rele-or cate intelege... Dar, afara acestea, cata vietii Sa-i gaseasca pete multe, rautati mici scandale - Astea apropie dansii... Nu lumina Ce lume-ai revarsat-o, pacatele vina, Oboseala, slabiciunea, relele Intr-un fatal legate mana pamant; Toate micile mizerii suflet chinuit Mult atrage decat gandit. ........................................... Intre ziduri, printre arbori scutura floare, Cum revarsa luna plina linistita splendoare! Si noaptea amintirii mii doruri scoate; Amortita li-i durerea, simtim ca-n vis toate, Caci propria-ne lume deschide poarta-ntrarii Si ridica mii umbre stinsul lumanarii... Mii pustiuri scanteiaza lumina fecioara, Si cati codri-ascund umbra stralucire izvoara! Peste cate mii valuri stapanirea strabate, Cand plutesi miscatoarea marilor singuratate, Si ce-n lume supusi puterii sortii Deopotriva-i stapaneste raza geniul mortii! SCRISOAREA II De pana ramane cerneala, intrebi? De ritmul m-abate ispita-i trebi? De dorm, ingramadite galbenele file, Iambii suitori, troheii, saltaretele dactile? Daca stiai problema astei vieti lupt, Ai vedea cuvinte pana rupt, Caci intreb, ce-am incepe sa-ncercam lupta dreapta A turna forma limba veche si-nteleapta? Acea tainica simtire, doarme-n harfa, In cuplete teatru s-o desfaci marfa, Cand sete cauti forma poata te-ncapa, Sa scrii, cere lumea, vro istorie apa? Insa vei raspunde bine lume Prin frumoasa stihuire patrunza nume, Sa-mi atrag luare-aminte barbatilor tara, Sa-mi dedic versuri cucoane, bunaoara, Si dezgustul suflet sa-l impac minte. - Dragul meu, cararea s-a batut nainte; Noi veacul soi ciudat barzi, Care-ncearca poeme devie cumularzi, Inchinand versuri puternici, cucoane, Sunt cantati cafenele fac zgomot saloane; Iar cararile vietii fiind grele inguste, Ei incearca treaca protectie fuste, Dedicand brosuri dame caror barbati spera C-ajungand candva ministri le-a deschide cariera. - De nume, glorie scriu? Oare glorie vorbi intr-un pustiu? Azi, patimilor proprii muritorii robi, Gloria-i inchipuirea neghiobi Idolului inchina, numind mare pe-un pitic Ce-o besica spuma intr-un secol nimic. Incorda-voi lira cant dragostea? Un lant Ce se-mparte fratie amanti. Ce? Sa-ngani coarda dulce, voie te-ai adaos La cor ce-n opereta condus Menelaos? Azi adeseori femeia, lumea, scoala, Unde-nveti durere, injosire spoiala; La acad?mii stiinti zanei Vineri Tot des perindeaza tineri tineri, Tu vezi primind elevii imberbi clas, Pana scoala ruina ramas. Vai! gandesti anii visam acad?mii, Ascultand vechii dascali carpocind haina vremii, Ale clipelor cadavre volume stand s-adune Si-n lucrurilor peteci cautand intelepciune? Cu murmurele blande, izvor horum-harum, Castigand clipoceala nervum rerum gerendarum; Cu evlavie adanca ne-nvarteau mintii scripet, Leganand planeta, pe-un rege Egipet. Parca-l vad astronomul negurii repaos, Cum usor, cutie, scoate lumile chaos Si neagra vecinicie ne-o intinde ne-nvata Ca epocele se-nsira margelele ata. Atunci lumea-n capatana se-nvartea morisca, De simteam, Galilei, com?dia misca. - Ametiti limbe moarte, planeti, colbul scolii, Confundam bietul dascal crai mancat molii Si privind painjenisul tavan, pilastri, Ascultam craiul Ramses visam ochi albastri Si margini caiete scriam versuri dulci, pilda Catre trandafirie salbatica Clotilda. Imi plutea dinainte timpului amestic Ba soare, rege, animal domestic. Scartiirea condeie dadea farmec astei linisti, Vedeam valuri verzi grane, undoiarea inisti, Capul greu cadea banca, pareau toate-n infinit; Cand suna, stiam Ramses trebuia murit. Atunci lumea gandita fiinta, Si, contra, aievea parea neputinta. Azi vedem stearpa aspra cale Cea convie inime oneste; Iar lumea comuna visa pericul, Caci iluzii, esti pierdut esti ridicul. Si de-aceea de-azi-nainte poti intrebi De ritmul m-abate ispita trebi, De dorm ingramadite galbenele file Iambii suitori, troheii, saltaretele dactile... De-oi urma scriu versuri, teama mi-e Oamenii ziua de-astazi ma-nceap-a lauda. Daca port usurinta zambet ura, Laudele desigur m-ar mahni masura. SCRISOAREA III Un sultan domnesc vro limba, Ce cu-a turmelor pasune, patrie s-o schimba, La pamant dormea tinandu-si capatai mana dreapta; Dara ochiu-nchis afara, inlauntru desteapta. Vede ceruri luna luneca coboara Si s-apropie dansul preschimbata fecioara. Inflorea cararea pasul blandei primaveri; Ochii plini umbra tainuitelor dureri; Codrii infioreaza frumusete, Apele-ncretesc tremur straveziile fete, Pulbere diamante cade fina bura, Scanteind plutea aer natura Si mandra fermecare sun-o muzica soapte, Iar ceruri inalta curcubeele noapte... Ea, sezand alaturi, mana fina i-o intinde, Parul negru-n valuri matasa desprinde: - Las? leg viata ta... In bratu-mi vino, Si durerea dulce durerea alin-o... Scris cartea vietii veacuri stele Eu stapana, stapan vietii mele. Si privea sultanul, se-ntuneca... dispare; Iar inima simte copac rasare, Care creste intr-o clipa veacuri, creste, Cu-a ramuri lume, mare lateste; Umbra uriasa orizonul cuprinde Si dansul universul intr-o umbra intinde; Iar parti lumii vede siruri muntii mari, Atlasul, Caucazul, Taurul Balcanii seculari; Vede Eufratul Tigris, Nilul, Dunarea batrana - Umbra arborelui falnic stapana. Astfel, Asia, Europa, Africa cu-a pustiuri Si corabiile negre leganandu-se rauri, Valurile verzi graie leganandu-se lanuri, Marile tarmuitoare cetati langa limanuri, Toate intind nainte-i... pe-un urias covor, Vede tara langa tara popor langa popor - Ca neguri alburie strevad prefac In intinsa-mparatie umbra copac. Vulturii porniti ceruri pan? ramuri ajung; Dar vant biruinta porneste indelung Si loveste randuri, randuri frunzisul sunator, Strigate de-Allah! Allahu! aud nori, Zgomotul crestea marea turburata inalta, Urlete batalie s-alungau dupaolalta, Insa frunzele-ascutite indoaie vant Si Romei inclina pamant. Se cutremura sultanul... desteapta... cer Vede luna pluteste plaiul Eschiser. Si priveste trist casa seihului Edebali; Dupa gratii fereastra copila zari Ce-i zambeste, mladioasa creanga alun; E seihului copila, frumoasa Malcatun. Atunci pricepe visul ca-i trimis profet, Ca pe-o clipa se-naltase rai Mohamet, Ca dragostea-i lumeasca imperiu naste, Ai ani margini cerul cunoaste. Visul se-nfiripeaza se-ntinde vultureste, An an imparatia larga sporeste, Iara flamura verde inalta an an, Neam neam urmandu-i zborul sultan sultan. Astfel tara tara drum glorie-i deschid... Pan-in Dunare ajunge furtunosul Baiazid... La semn, tarm altul, legand vas vas, leaga Si sunet fanfare trece oastea intreaga; Ieniceri, copii suflet Allah spahii Vin de-ntuneca pamantul Rovine campii; Raspandindu-se roiuri, intind corturile mari... Numa-n zarea departata suna codrul stejari. Iata vine-un sol pace c-o naframa-n varf bat. Baiazid, privind dansul, intreaba dispret: - Ce vrei tu? - Noi? Buna pace! Si, n-o banat, Domnul nostru-ar vrea vaza maritul imparat. La semn deschisa-i calea s-apropie cort Un batran simplu, vorba, port. - Tu esti Mircea? - Da-mparate! - Am venit te-nchini. De nu, schimb coroana intr-o ramura spini. - Orice gand ai, imparate, vei sosit, Cat pace, zic: Bine-ai venit! Despre partea inchinarii insa, doamne, ierti; Dar acu vei vrea oaste razboi certi, Ori vei vrea faci intoarsa pe-acuma cale, Sa dai semn mila mariei-tale... De-o una, de-o alta... Ce scris noi, Bucurosi le-om duce toate, pace, de-i razboi. - Cum? Cand lumea mi-e deschisa, privi gandesti Ca intreg Aliotmanul se-mpiedece de-un ciot? O, visezi, batrane, cati cale s-au pus! Toata floarea vestita intregului Apus, Tot sta umbra crucii, imparati regi s-aduna Sa dea piept uraganul ridicat semiluna. S-a-mbracat zale lucii cavalerii Malta, Papa cu-a coroane, puse alta, Fulgerele adunat-au contra fulgerului In turbarea-i furtunoasa cuprins pamant mare. N-au decat ochiul mana semn face, Si Apusul impinse neamurile-ncoace; Pentru-a crucii biruinta miscara rauri-rauri, Ori codri rascolite, starnite pustiuri; Zguduind pace-adanca lumii inceputuri, Innegrind orizontul cu-a zeci mii scuturi, Se miscau ingrozitoare paduri lanci sabii, Tremura inspaimantata marea de-ale corabii!... La Nicopole vazut-ai cate tabere s-au strans Ca steie inainte-mi zidul neinvins. Cand vazui multime, cata frunza, cata iarba, Cu ura nempacata mi-am soptit barba, Am jurat dansii trec falnic, pas, Din pristolul Roma calului ovas... Si crunta-mi vijelie aperi c-un toiag? Si, purtat biruinta, ma-mpiedic de-un mosneag? - De-un mosneag, da, imparate, caci mosneagul privesti Nu om rand, domnul Tarii Romanesti. Eu ti-as dori vrodata ajungi cunosti, Nici Dunarea sa-nece spumegand osti. Dupa vremuri venira, incepand oaspe, Ce vechi pomeneste, Dariu Istaspe; Multi durara, vremuri, Dunare vrun pod, De-au trecut spaima lumii multime norod; Imparati lumea putea sa-i incapa Au venit si-n tara noastra de-au cerut pamant apa - Si laud, te-nspaimant, Cum venira, facura apa s-un pamant. Te falesti inainte-ti rasturnat-ai valvartej Ostile leite-n zale de-mparati viteji? Tu lauzi Apusul s-a pus?... Ce-i mana lupta, ce-au voit Apus? Laurii voiau sa-i smulga fruntea fier, A credintii biruinta cata cavaler. Eu? Imi apar saracia nevoile neamul... Si de-aceea misca-n tara asta, raul, ramul, Mi-e prieten mie, iara tie dusman este, Dusmanit vei toate, fara-a prinde veste; N-avem osti, dara iubirea mosie zid Care se-nfioreaza de-a faima, Baiazid! Si pleca batranul... Ce freamat, zbucium! Codrul clocoti zgomot arme bucium, Iar poala verde mii capete pletoase, Mii coifuri lucitoare ies umbra-ntunecoasa; Calaretii implu campul roiesc semn Si caii salbatici bat scarile lemn, Pe copite iau fuga negrului pamant, Lanci scanteie lungi soare, arcuri intind vant, Si nouri arama ropotul grindeni, Orizonu-ntunecandu-l, vin sageti pretutindeni, Vajaind vijelia plesnetul ploaie... Urla campul tropot strigat bataie. In zadar striga-mparatul leul turbare, Umbra mortii intinde mare mare; In zadar flamura verde ridica inspre oaste, Caci cuprinsa-i pieire coaste, Caci clatina rarite siruri lungi batalie; Cad asabii palcuri risipite campie, In genunchi cadeau pedestri, colo caii rastoarna, Cand sagetile valuri, suiera, toarna Si, lovind fata,-n spate, crivatul gerul, Pe pamant pare naruie cerul... Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare, Care vine, vine, vine, calca picioare; Durduind soseau calarii zid inalt suliti, Printre cetele pagane trec rupandu-si large uliti; Risipite se-mprastie dusmanilor siraguri, Si gonind biruitoare veneau tarii steaguri, Ca potop prapadeste, mare turburata - Peste-un ceas paganatatea pleava vanturata. Acea grindin-otelita inspre Dunare mana, Iar urma se-ntinde falnic armia romana. Pe oastea aseaza, iata soarele apune, Voind crestetele nalte tarii sa-ncunune Cu nimb biruinta; fulger lung incremenit Margineste muntii negri intregul asfintit, Pan? izvorasc veacuri stele cate Si neguri, codri, tremurand s-arata luna: Doamna marilor s-a noptii varsa liniste somn. Langa cortu-i, fiii falnicului domn Sta zambind de-o amintire, genunchi scriind carte, S-o trimita dragei sale, Arges departe: "De vale Rovine Graim, Doamna, Tine, Nu gura, carte, Ca esti departe. Te-am ruga, mari, ruga Sa-mi trimiti Ce-i mandru-n valea Ta: Codrul poienele, Ochii sprancenele; Ca trimite-voi Ce-i mandru noi: Oastea flamurile, Codrul ramurile, Coiful nalt penele, Ochii sprancenele. Si stii ca-s sanatos, Ca, multamind Cristos, Te sarut, Doamna, frumos". ........................................ De-asa vremi se-nvrednicira cronicarii rapsozii; Veacul ni-l umplura saltimbancii irozii... In izvoadele batrane eroi caut; Au lira visatoare sunete flaut Poti sa-ntampini patriotii ce-au venit de-atunci incolo? Inaintea acestora ascunde-te, Apollo! O, eroi! care-n trecutul mariri adumbriseti, Ati ajuns acum moda scot letopiset, Si drapandu-si nula, citeaza nerozii, Mestecand veacul aur noroiul greu prozii. Ramaneti umbra sfanta, Basarabi Musatini, Descalecatori tara, datatori legi datini, Ce plugul spada intins mosia voastra De munte pan? mare Dunarea albastra. Au prezentul ni-i mare? N-o dea cer? N-o aflu intr-ai vre falnic juvaer? Au Sybaris langa capistea spoielii? Nu nasc glorii strada usa cafenelii, N-avem oameni lupta retoricele suliti In aplauzele grele canaliei uliti, Panglicari tarii, joaca funii, Masti renume comedia minciunii? Au patrie, virtute vorbeste liberalul, De crede viata-i curata cristalul? Nici visezi inainte-ti sta stalp cafenele, Ce rade de-aste vorbe inganandu-le ele. Vezi colo uriciunea suflet, cuget, Cu privirea-mparosata falci umflat buget, Negru, cocosat lacom, izvor siretlicuri, La tovarasii spune veninoasele-i nimicuri; Toti buze-avand virtute, moneda calpa, Quintesenta mizerii crestet pana-n talpa. Si tuturora, oastea si-o recunoasca, Isi arunca pocitura bulbucatii ochi broasca... Dintr-acestia tara noastra alege astazi solii! Oameni vrednici saza zidirea sfintei Golii, In camesi maneci lunge capete scufie, Ne fac legi pun biruri, vorbesc filosofie. Patriotii! Virtuosii, ctitori asezaminte, Unde spumega desfraul miscari cuvinte, Cu evlavie vulpe, strane, sed locuri Si aplauda frenetic schime, cantece jocuri... Si sfatul tarii adun admire Bulgaroi ceafa groasa, grecotei nas subtire; Toate mutrele pretinse roman, Toata greco-bulgarimea nepoata Traian! Spuma asta-nveninata, plebe, ast gunoi Sa ajung-a stapana tara noi! Tot ce-n tarile vecine smintit starpitura, Tot ce-i insemnat pata putrejunii natura, Tot perfid lacom, Fanarul, ilotii, Toti scursera aicea formeaza patriotii, Incat fonfii flecarii, gagautii gusatii, Balbaiti gura stramba stapanii astei natii! Voi sunteti urmasii Romei? Niste rai fameni! I-e rusine omenirii zica voua oameni! Si ciuma-n lume creaturi Nici rusine n-au ieie smintitele guri Gloria neamului spre-a ocara, Indraznesc rosteasca pan? numele tau... tara! La Paris, lupanare cinismu lene, Cu femeile-i pierdute si-n orgiile-i obscene, Acolo v-ati pus averea, tineretele stos... Ce scos Apusul, scos? Ne-ati venit apoi, minte sticluta pomada, Cu monoclu-n ochi, arma betisor promenada, Vestejiti vreme, creieri copil, Drept stiint-avand minte vals Bal-Mabil, Iar schimb cu-averea vrun papuc curtezana... O, te-admir, progenitura origine romana! Si acum priviti spaima noastra sceptic-rece, Va mirati minciuna astazi trece? Cand vedem vorbe mari arunca Numai banul vaneaza castigul munca, Azi, fraza lustruita insela, Astazi vina, domnii mei, este-asa? Prea v-ati aratat arama, sfasiind tara, Prea facurati neamul rusine ocara, Prea v-ati batut joc limba, strabuni obicei, Ca s-arate-odata sunteti - misei! Da, castigul munca, iata singura pornire; Virtutea? e-o nerozie; Geniul? nefericire. Dar lasati macar stramosii doarma-n colb cronici; Din trecutul marire v-ar privi ironici. Cum vii tu, Tepes doamne, punand mana ei, Sa-i imparti doua cete: smintiti misei, Si doua temniti large de-a sila sa-i aduni, Sa dai foc puscarie casa nebuni! SCRISOAREA IV Sta castelul singuratic, oglindindu-se lacuri, Iar fundul apei clare doarme umbra veacuri; Se inalta tacere raristea brazi, Dand intunerec rotitorului talaz. Prin ferestrele arcate, geamuri, tremur numa Lungi perdele incretite, scanteie bruma. Luna tremura codri, aprinde, mareste, Muchi stanca, varf arbor, ceruri zugraveste, Iar stejarii par straja giganti ce-o inconjoara, Rasaritul pazindu-l pe-o tainica comoara. Numai lebedele albe, plutesc incet trestii, Domnitoare ape, oaspeti linistei acestei, Cu aripile intinse scutura si-o taie, Cand cercuri tremurande, brazde vapaie. Papura misca-n freamat undelor cutrier, Iar iarba inflorita, somnoros suspin-un grier... E vara-n aer, dulce zvonul... Singur cavalerul suspinand privea balconul Ce-ncarcat frunze, spanzur ostrete Roze rosie Siras liane-n fete. Respirarea ape imbata, sara; Peste farmecul naturii dulce-i picura ghitara: "O, arata-mi-te iara-n haina lunga matasa, Care pare incarcata pulbere-argintoasa, Te-as privi viata-ntreaga cununa raze, Pe mana alba parul galben neteaza. Vino! Joaca-te mine... norocul meu... mi-arunca De sanul tau dulce floarea vesteda lunca, Ca coardele ghitarei rasunand incet cada... Ah! E-atat alba nopatea, parc-ar cazut zapada. Ori umbra parfumata buduarului vin, Sa ma-mbete miros panzele in; Cupido, paj sagalnic, ascunde cu-a mana, Vioriul glob lampei, mladioasa stapana!" Si uscat fosni matasa podele, glastre, Intre rozele Siras lianele albastre; Dintre flori copila rade se-nclina gratii - Ca chip usor inger e-aratarea adoratei - Din balcon i-arunca-o roza manile gura, Pare dojeneste sopteste caldura; Apoi dispare-nluntru... auzi pasuri coboara... Si iesind usa iute, s-au prins subsuoara. Brat brat pasesc alaturi... sta bine laolalta, Ea frumoasa tanar, inalt inalta. Iar umbra maluri desface-acum larg Luntrea cu-ale vintrele spanzurate catarg Si incet inainteaza lovire lopeti, Leganand farmec frumuseti... Luna... luna iese-ntreaga, inalt-asa balaie Si tarm tarm dureaza carare vapaie, Ce pe-o repede-nmiire mici asterne Ea, copila aur, visul negurii eterne; Si lumina-i dulce lamureste, Cu-atat valurile apei, cu-atat tarmul creste, Codrul pare mare, vine aproape Dimpreuna lunei disc, stapanitor ape. Iara tei umbra lata flori pana-n pamant Inspre apa-ntunecata lin scutura vant; Peste capul blond fetei zboara florile s-o ploua... Ea prinde grumazu-i manutele-amandoua Si spate-si lasa capul: - Ma uimesti mantui... Ah, fioros dulce buza cuvantu-i! Cat ridici acuma gandirea pe-o roaba, Cand durerea suflet singura-mi podoaba. Si focul bland glasu-ti dori cutremuri, De pare poveste amor vremuri; Visurile toate, ochiul tau tristu-i, Cu-a umed-adancime mintea mistui... Da-mi-i ochii negri... privi laturi, Caci noaptea dulce vecinic n-o saturi - As orbi privind intr-insii... O, asculta numa-ncoace, Cum vorba mii valuri stau stelele proroace! Codrii negri aiureaza izvoarele-i albastre Povestesc ele-nde dragostele Si luceferii tremur reci negre cetini, Tot pamantul, lacul, cerul... toate, ni-s prietini... Ai putea lepezi carma lopetile lepezi, Dupa propria voie duca repezi, Caci dori poarte, Pretutindeni fericire... de-i viata, moarte. ........................................... Fantazie, fantazie, singuri, Ce ades porti lacuri mare cranguri! Unde vazut vrodata aste tari necunoscute? Cand petrecur-aceste? La sute? Azi n-ai chip voia privirea-i pierzi, Cum vine, place copila s-o desmierzi, Dupa gat sa-i asezi bratul, gura-n gura, piept piept, S-o intrebi ochii: "Ma iubesti tu? Spune drept!" As! ti-ai intins mana, sare ivarul usa, E-un congres rubedenii, vre unchi, vre matusa... Iute capul intr-o parte uiti jos smerit... Oare nu-i lumea vrun ungher iubit? Si mumii egiptene stau totii-n scaun tepeni, Tu manile-nclestate, degetele depeni, Mai sucesti vre tigara, numeri fire musteti Si-n probleme culinare incerci istet. Sunt satul de-asa viata... sorbind pahara, Dar mizeria aceasta, proza amara. Sa sfintesti mii lacrimi instinct van Ce le-abate pasari doua an? Nu traiti voi, inspira - traieste, El gura voastra rade, se-ncanta, sopteste, Caci vieti undele curg. Vecinic raul: raul Demiurg. Nu simtiti c-amorul e-un amor strain? Nebuni! Nu simtiti ca-n proaste lucruri vedeti minuni? Nu vedeti c-acea iubire serv-o cauza natura? Ca leagan viete seminte ura? Nu vedeti rasul fiii vostri plans, Ca-i vina neamul Cain s-a stans? O, teatru papuse... zvon vorbe omenesti, Povestesc papagalii mii glume povesti Fara priceapa... Dupa actor Sta vorba insusi, spune zeci mii Ce-a spus veacuri dupolalta, spune veacuri inca, Pan? soarele s-o stinge genunea adanca. Ce? Cand luna strecoara printre nouri, pustii, Tu lumea ganduri atii? Sa aluneci poleiul ulitele ninse, Sa privesti lucii geamuri luminile aprinse Si s-o vezi inconjurata roi pierde-vara, Cum zambeste tuturora gandirea usoara? S-auzi zornetul pinteni fosnirile rochii, Pe sucesc musteata, iara fac ochii? Cand incheie cu-o privire amoroasele-ntelegeri, Cu ridicula-ti simtire poarta degeri? Patimas indaratnic s-o iubesti copil Cand ea-i rece toane luna april? Inclestand brate mintea ti-o pierzi? De crestet picioare s-o admiri s-o desmierzi Ca pe-o marmura Paros panza Corregio, Cand ea-i rece cocheta? Esti ridicul, intelege-o... Da... visam odinioara m-ar iubi, Cand sta pierdut ganduri, umar mi-ar privi, As simti-o ca-i aproape sti c-o inteleg... Din sarmana noastra viata, dura roman intreg... N-o caut... Ce caut? E cantec vechi, Setea linistei eterne care-mi suna urechi; Dar organele-s sfarmate si-n strigari iregulare Vechiul cantec strabate nopti izvorul sare. P-ici, colo strabate cate-o raza curata Dintr-un Carmen Saeculare ce-l visai odata. Astfel suiera striga, scapara rupt rasuna, Se imping tumultuoase salbatece struna, Si gandu-mi trece vantul, capul arde pustiit, Aspru, rece suna cantul etern neispravit... Unde-s sirurile clare viata-mi spun? Ah! organele-s sfarmate maestrul nebun! SCRISOAREA V Biblia povesteste Samson, muierea, Cand dormea, taindu-i parul, i-a luat puterea De l-au prins dusmanii, l-au legat i-au scos ochii, Ca dovada suflet sta pieptii rochii... Tinere, plin visuri urmaresti vre femeie, Pe luna, scut aur, straluceste alee Si pateaza umbra verde misterioase dungi, Nu uita doamna minte scurta, haine lungi. Te imbeti feeria mandru vis vara, Care-n petrece... Ia intreab-o bunaoara - O spuie panglice, volane mode, Pe inima bate ritmul sfant ode... Cand cocheta de-al tau umar razima copila, Dac-ai inima minte, gandeste Dalila. E frumoasa, se-ntelege... Ca copiii haz, Si rade gropite obraz Si gropite face-n unghiul ucigasei guri Si degetele manii orice-ncheieturi. Nu mica, mare, nu-i subtire, ci-mplinita, Incat strange-n brate - buna iubita. Tot ce-ar cade, face-i sade bine Si prinde lucru, caci cuvine. Daca vorba-i placuta, tacerea-i place; Vorba zice: "fugi incolo", rasul zice: "vino-ncoace!" Imbla amintindu-si vre cantec, alintata, Pare i-ar lene s-ar cere sarutata. Si se-nalta calcaie ajunga pan? gura, Daruind c-o sarutare tainica caldura, Ce n-o decat sufletul femei... Cata fericire crezi c-ai gasi bratul ei! Te-ai insenina vazandu-i rumenirea obraji - Ea toane, craiasa, tanar paj - Si adanc privind ochii-i, ti-ar parea inveti Cum viata pret aiba moartea s-aiba pret. Si, inveninat de-o dulce fermecatoare jale, Ai vedea craiasa lumii gandurilor tale, Asa ca, inchipuindu-ti lacramoasele gene, Ti-ar parea mandra decat Venus Anadyomene, Si, chaosul uitarii, orele alerge, Ea, draga, ti-ar cadea merge. Ce iluzii! Nu-ntelegi tu, cautatura, Ca deprindere, grimasa zambetul gura, Ca intreaga-i frumusete lume prisos, Si sufletul ti-l pierde folos? In zadar boltita lira, sapte coarde suna, Tanguirea moarte cadentele-i aduna; In zadar ochi avea-vei umbre mandre povesti, Precum iarna aseaza flori gheata feresti, Cand inima vara...; zadar rogi: "Consacra-mi Crestetul cu-ale ganduri, sa-l sfintesc cu-a lacrami!" Ea sa-nteleaga vrei... ca-n E demon ce-nseteaza dulcile-i lumine, C-acel demon plange, rade, neputand s-auza plansu-si, Ca vrea... spre-a se-ntelege sfarsit sine insusi, Ca zbate sculptor brate geme Ca maistru ce-asurzeste momentele supreme, Pan-a ajunge-n culmea dulcii muzice sfere, Ce-o aude naste rotire cadere. Ea stie c-acel demon vrea aiba model Marmura-i ochii negri glas porumbel Si nu-i cere jertfa pe-un altar inalt moara Precum vechimea sfanta junghiau odinioara Virginile statura sculptorilor modele, Cand taiau marmor chipul zane ele. S-ar pricepe insusi demon... s-ar renaste, Mistuit focul propriu, s-ar recunoaste Si, patruns de-ale patimi amoru-i, nesatiu El frange-n vers adonic limba Horatiu; Ar atrage-n visu-i mandru izvoarelor murmururi, Umbra umeda codri, stelele ard de-a pururi, Si-n moment taina, s-ar crede ca-i ferice, Poate-ar invia ochiu-i ochiul lumii antice Si patima adanca privi-o s-o adore, De ochii tineri mantuirea s-o implore; Ar brate tina-n veci veci, Dezghetand sarutarea-i raza ochilor reci. Caci piatra de-ar fi, s-a-ncalzi de-atat amor, Cand cazandu-i genunche, i-ar vorbi tanguitor, Fericirea inecandu-l, sta sa-nnebuneasca, Ca-n furtuna patimi iubeasca. Stie oare dea lume-ntreaga, C-aruncandu-se valuri cercand te-nteleaga Ar implea-a adancime luceferi luminosi? Cu zambiri curtezana ochi bisericosi, S-ar preface pricepe. Magulite De-a umbra frumusetii eterne pamant. O femeie flori zi-i floare-ntre femei - S-o sa-i placa. Dar pune aleaga Ce-o-nconjoara, zicand iubesc - naiva - Vei vedea deodata devine pozitiva. Tu inima mintea esti paravan Dupa atrage vre june curtezan, Care intra actorii pasciorul maruntel, Lasand val mirodenii vorbe el, O chioreste lornionul, butonat garofa, Opera croitoreasca spirit stofa; Poate ca-i convin tuspatru craii cartilor joc Si-n camara inimioarei i-aranjeaza loc... Si dama cocheteaza privirile-i galante, Impartind vorbe intre-un crai batran si-un fante, Nu-i minune simtirea-i poata insela, Sa confunde-un crai pica crai mahala... Caci dorul tau demonic vorbi calugareste, Pe craiul pica s-arata, pieptu-i creste, Ochiul inghetat i-l umplu ganduri negre amor Si deodata vioaie, sta picior picior, S-acel sec judecata-i duh frumos... A visa adevarul lucru prisos E stare schimbe natur-un fir par, Este piedica eterna ce-o punem adevar. Asadar, plin visuri, urmaresti vre femeie, Pe luna, scut aur, straluceste alee Si pateaza umbra verde fantasticele-i dungi: Nu uita doamna minte scurta, haine lungi. Te imbeti feeria mandru vis vara, Care-n petrece... Ia inteab-o, bunaoara, S-o spuie panglice, volane mode, Pe inima bate-n ritmul sfant ode... Cand vezi piatra simte durerea mila - De inima minte - feri laturi, Dalila! LUCEAFARUL A odata ca-n povesti, A niciodata, Din rude mari imparatesti, O frumoasa fata. Si parinti Si mandra-n cele, Cum Fecioara sfinti Si luna stele. Din umbra falnicelor bolti Ea pasul si-l indreapta Langa fereastra, unde-n colt Luceafarul asteapta. Privea zare mari Rasare straluce, Pe miscatoarele carari Corabii negre duce. Il vede azi, vede mani, Astfel dorinta-i gata; El iar, privind saptamani, Ii cade draga fata. Cum coate-si razima Visand tample, De dorul inima Si sufletu-i imple. Si viu s-aprinde In orisicare sara, Spre umbra negrului castel Cand sa-i apara. * * * Si pas pas urma Aluneca-n odaie, Tesand recile-i scantei O mreaja vapaie. Si pat se-ntinde Copila culce, I-atinge manile piept, I-nchide geana dulce; Si oglinda luminis Pe trupu-i revarsa, Pe ochii mari, batand inchisi, Pe intoarsa. Ea privea suras, El tremura-n oglinda, Caci urma adanc vis De suflet prinda. Iar vorbind somn, Oftand greu suspina: - O, dulce-al noptii domn, De vii tu? Vina! Cobori jos, luceafar bland, Alunecand pe-o raza, Patrunde-n casa gand Si viata-mi lumineaza! El asculta tremurator, Se aprindea tare Si s-arunca fulgerator, Se cufunda mare; Si apa unde-au cazut In cercuri roteste, Si adanc necunoscut Un mandru tanar creste. Usor trece prag Pe marginea ferestei Si tine-n mana toiag Incununat trestii. Parea tanar voievod Cu par aur moale, Un vanat giulgi se-ncheie nod Pe umerele goale. Iar umbra fetei stravezii E alba ceara - Un mort frumos ochii vii Ce scanteie-n afara. - Din sfera venii greu Ca urmez chemarea, Iar cerul tatal Si muma-mea marea. Ca camara vin, Sa privesc de-aproape, Am coborat cu-al senin Si m-am nascut ape. O, vin?! odorul nespus, Si lumea lasa; Eu luceafarul sus, Iar mireasa. Colo-n palate margean Te-oi duce veacuri multe, Si lumea-n ocean De s-asculte. - O, esti frumos, numa-n vis Un inger arata, Dara calea ce-ai deschis N-oi merge niciodata; Strain vorba port, Lucesti viata, Caci vie, esti mort, Si ochiul tau ma-ngheata. * * * Trecu zi, trecura Si iarasi, noaptea, vine Luceafarul Cu razele-i senine. Ea trebui somn Aminte sa-si aduca Si dor de-al valurilor domn De inim-o apuca: - Cobori jos, luceafar bland, Alunecand pe-o raza, Patrunde-n casa gand Si viata-mi lumineaza! Cum cer auzi, Se stinse durere, Iar ceru-ncepe roti In locul piere; In aer rumene vapai Se-ntind lumea-ntreaga, Si chaosului vai Un mandru chip se-ncheaga; Pe negre vitele-i par Coroana-i arde pare, Venea plutind adevar Scaldat foc soare. Din negru giulgi desfasor Marmoreele brate, El vine trist ganditor Si palid fata; Dar ochii mari minunati Lucesc adanc himeric, Ca doua patimi sat Si pline de-ntuneric. - Din sfera venii greu Ca te-ascult s-acuma, Si soarele tatal meu, Iar noaptea-mi muma; O, vin?, odorul nespus, Si lumea lasa; Eu luceafarul sus, Iar mireasa. O, vin?, parul tau balai S-anin cununi stele, Pe-a ceruri rasai Mai mandra decat ele. - O, esti frumos, numa-n vis Un demon arata, Dara calea ce-ai deschis N-oi merge niciodata! Ma dor crudul tau amor A pieptului coarde, Si ochii mari grei dor, Privirea arde. - Dar vrea cobor? Au nu-ntelegi oare, Cum nemuritor, Si esti muritoare? - Nu caut vorbe ales, Nici stiu incepe - Desi vorbesti inteles, Eu pricepe; Dar vrei crezamant Sa te-ndragesc tine, Tu coboara pamant, Fii muritor mine. - Tu-mi ceri nemurirea In schimb pe-o sarutare, Dar stii asemenea Cat iubesc tare; Da, naste pacat, Primind lege; Cu vecinicia legat, Ci dezlege. Si duce... S-a dus. De dragu-unei copile, S-a rupt locul sus, Pierind zile. * * * In vremea Catalin, Viclean copil casa, Ce imple cupele vin Mesenilor masa, Un paj poarta pas pas A-mparatesii rochii, Baiat flori pripas, Dar indraznet ochii, Cu obrajei bujori De rumeni, bata-i vina, Se furiseaza panditor Privind Catalina. Dar frumoasa facu Si mandra, arz-o focul; Ei, Catalin, acu-i acu Ca incerci norocul. Si-n treacat cuprinse lin Intr-un ungher degraba. - Da? vrei, mari Catalin? Ia du-t? de-ti vezi treaba. - Ce voi? As vrea stai Pe ganduri totdeuna, Sa razi bine dai O gura, una. - Dar stiu macar ce-mi ceri, Da-mi pace, fugi departe - O, luceafarul cer M-a prins dor moarte. - Daca stii, ti-as arata Din bob bob amorul, Ci mania, Ci stai binisorul. Cum vanatoru-ntinde-n crang La pasarele latul, Cand ti-oi intinde bratul stang Sa cuprinzi bratul; Si ochii tai nemiscatori Sub ochii ramaie... De inalt subsuori Te-nalta calcaie; Cand pleaca-n jos, In ramai fata, Sa privim nesatios Si dulce viata; Si deplin Iubirea cunoscuta, Cand sarutandu-te ma-nclin, Tu iarasi saruta. Ea-l asculta copilas Uimita distrasa, Si rusinos dragalas, Mai vrea, lasa, Si-i zise-ncet: - Inca mic Te cunosteam tine, Si guraliv nimic, Te-ai potrivi mine... Dar luceafar, rasarit Din linistea uitarii, Da orizon nemarginit Singuratatii marii; Si tainic genele plec, Caci imple plansul Cand apei valuri trec Calatorind dansul; Luceste c-un amor nespus, Durerea alunge, Dar inalta sus, Ca nu-l ajunge. Patrunde trist raze reci Din lumea ce-l desparte... In veci iubi si-n veci Va ramanea departe... De zilele Pustii stepe, Dar noptile-s de-un farmec sfant Ce nu-l pricepe. - Tu esti copila, e... Hai s-om fugi lume, Doar s-or pierde urmele Si ne-or sti nume, Caci amandoi cuminti, Vom voiosi teferi, Vei pierde dorul parinti Si visul luceferi. * * * Porni luceafarul. Cresteau In cer aripe, Si cai mii ani treceau In clipe. Un cer stele dedesupt, Deasupra-i cer stele - Parea fulger nentrerupt Ratacitor ele. Si chaosului vai, Jur imprejur sine, Vedea, ca-n ziua dentai, Cum izvorau lumine; Cum izvorand inconjor Ca mari, de-a-notul... El zboara, gand purtat dor, Pan? piere totul, totul; Caci unde-ajunge nu-i hotar, Nici ochi cunoaste, Si vremea-ncearca zadar Din goluri naste. Nu O sete care-l soarbe, E adanc asemene Uitarii celei oarbe. - De greul negrei vecinicii, Parinte, dezleaga Si laudat veci Pe-a lumii scara-ntreaga; O, cere-mi, Doamne, pret, Dar da-mi soarte, Caci izvor esti vieti Si datator moarte; Reia-mi nemuririi nimb Si focul privire, Si da-mi schimb O ora iubire... Din chaos, Doamne,-am aparut Si m-as intoarce-n chaos... Si repaos m-am nascut, Mi-e sete repaos. - Hyperion, genuni Rasai c-o-ntreaga lume, Ne cere semne minuni Care n-au chip nume; Tu vrei om socoti, Cu asameni? Dar piara oamenii toti, S-ar naste iarasi oameni. Ei dureaza-n vant Deserte idealuri - Cand valuri afla mormant, Rasar urma valuri; Ei stele noroc Si prigoniri soarte, Noi timp, loc, Si conoastem moarte. Din sanul vecinicului ieri Traieste azi moare, Un soare s-ar stinge-n cer S-aprinde iarasi soare; Parand veci rasari, Din urma moartea-l paste, Caci nasc muri Si mor naste. Iar tu, Hyperion, ramai Oriunde apune... Cere-mi cuvantul dentai - Sa-ti intelepciune? Vrei glas acelei guri, Ca dup-a cantare Sa muntii paduri Si insulele-n mare? Vrei poate-n fapta arati Dreptate tarie? Ti-as pamantul bucati Sa-l faci imparatie. Iti catarg langa catarg, Ostiri strabate Pamantu-n lung marea-n larg, Dar moartea poate... Si vrei mori? Intoarce-te, te-ndreapta Spre-acel pamant ratacitor Si vezi asteapta. * * * In locul menit cer Hyperion se-ntoarse Si, si-n ziua ieri, Lumina si-o revarsa. Caci sara-n asfintit Si noaptea sa-nceapa; Rasare luna linistit Si tremurand apa Si imple cu-ale scantei Cararile cranguri. Sub sirul lung mandri tei Sedeau tineri singuri: - O, lasa-mi capul san, Iubito, culce Sub raza ochiului senin Si negrait dulce; Cu farmecul luminii reci Gandirile strabate-mi, Revarsa liniste veci Pe noaptea patimi. Si ramai Durerea de-o curma, Caci esti iubirea dentai Si visul urma. Hyperion vedea Uimirea-n fata; Abia brat gat i-a pus Si l-a prins brata... Miroase florile-argintii Si cad, dulce ploaie, Pe crestetele-a copii Cu plete lungi, balaie. Ea, imbatata amor, Ridica ochii. Vede Luceafarul. Si-ncetisor Dorintele-i increde: - Cobori jos, luceafar bland, Alunecand pe-o raza, Patrunde-n codru gand, Norocu-mi lumineaza! El tremura dati In codri dealuri, Calauzind singuratati De miscatoare valuri; Dar cade ca-n trecut In mari inaltul: - Ce-ti pasa tie, chip lut, Dac-oi altul? Traind cercul stramt Norocul petrece, Ci lumea simt Nemuritor rece. DOINA De Nistru pan? Tissa Tot romanul plansu-mi-s-a, Ca strabate De-atata strainatate. Din Hotin pan? Mare Vin muscalii de-a calare, De Mare Hotin Mereu calea ne-o atin; Din Boian Vatra-Dornii Au umplut omida cornii, Si strainul paste De poti cunoaste. Sus munte, jos vale Si-au facut dusmanii cale, Din Satmar pan? Sacele Numai vaduri acele. Vai biet roman saracul! Indarat racul, Nici merge, se-ndeamna, Nici toamna toamna, Nici vara vara lui, Si-i strain tara lui. De Turnu-n Dorohoi Curg dusmanii puhoi Si s-aseaza noi; Si vin drum fier Toate cantecele pier, Zboara pasarile De neagra strainatate; Numai umbra spinului La usa crestinului. Isi dezbraca tara sanul, Codrul - frate romanul - De secure pleaca Si izvoarele seaca - Sarac tara saraca! Cine-au indragit strainii, Manca-i-ar inima cainii, Manca-i-ar casa pustia, Si neamul nemernicia! Stefane Maria Ta, Tu Putna sta, Las? Archimandritului Toata grija schitului, Lasa grija Sfintilor In sama parintilor, Clopotele traga Ziua-ntreaga, noaptea-ntreaga, Doar s-a-ndura Dumnezeu, Ca mantui neamul tau! Tu te-nalta mormant, Sa aud corn sunand Si Moldova adunand. De-i suna corn data, Ai s-aduni Moldova toata, De-i suna doua ori, Iti vin codri-n ajutor, De-i suna oara Toti dusmanii piara Din hotara hotara - Indragi-i-ar ciorile Si spanzuratorile! S-A DUS AMORUL... S-a dus amorul, amic Supus amandurora, Deci canturilor zic Adio tuturora. Uitarea inchide-n scrin Cu mana rece, Si buze nu-mi vin, Si gand mi-or trece. Atata murmur izvor, Atat senin stele, Si trist amor Am ingropat ele! Din noian indepartat Au rasarit mine! Cu cate lacrimi le-am udat, Iubito, tine! Cum strabateau greu Din jalea adanca, Si pare rau Ca sufar inca! Ca vrei arati Lumina de-ndeparte, Cu ochii tai intunecati Renascatori moarte! Si smerit suras, Cu blanda fata, Sa faci viata vis, Din visul viata. Sa para cresti De rasare luna, In umbra dulcilor povesti Din nopti una. Era vis misterios Si bland cale-afara, Si frumos De-au trebuit piara. Prea inger mi-ai parut Si putin femeie, Ca fericirea ce-am Sa putut steie. Prea pierdusem In farmec poate, Prea uitat Dumnezeu, Precum uitaram toate. Si loc Pe-o lume mizerii Pentr-un sfant noroc Strabatator durerii! CAND AMINTIRILE... Cand amintirile-n trecut Incearca cheme, Pe drumul lung cunoscut Mai trec vreme-n vreme. Deasupra casei ies Si azi aceleasi stele, Ce-au luminat des Induiosarii mele. Si arbori rasfirati Rasare blanda luna, Ce gasea imbratisati Soptindu-ne-mpreuna. A inimi jurau Credinta vecii, Cand carari scuturau De floare liliecii. Putut-au oare-atata dor In noapte stanga, Cand valurile izvor N-au incetat planga, Cand luna trece stejari Urmand cale-si, Cand ochii tai, mari, Se uita dulci galesi? ADIO De-acuma te-oi vedea, Ramai, ramai, bine! Ma feri calea De tine. De astazi fa vrei, De astazi nu-mi pasa Ca dulce-ntre femei Ma lasa. Caci obicei Ca-n zilele acele, Sa imbat scantei Din stele, Cand degerand dati, Eu uitam ramuri Si asteptam arati La geamuri. O, fericit Sa mergem impreuna, Sub farmec linistit De luna! Si taina rugam Ca noaptea-n loc steie, In veci alaturi am, Femeie! Din treacat apuc Acele dulci cuvinte, De azi mi-aduc Aminte. Caci astazi ascult Nimicurile-aceste, Imi pare-o veche, demult Poveste. Si luna bate-n lunci Si tremura lacuri, Totusi pare de-atunci Sunt veacuri. Cu ochii serei dentai Eu n-o privi-o... De-aceea-n urma ramai - Adio! CE E AMORUL? Ce amorul? E lung Prilej durere, Caci mii lacrimi nu-i ajung Si cere. De-un semn treacat El sufletul ti-l leaga, Incat n-o poti uita Viata intreaga. Dar te-asteapta-n prag In umbra unghere, De se-ntalneste drag drag Cum inima cere: Dispar ceruri pamant Si pieptul tau bate, Si totu-atarna de-un cuvant Soptit jumatate. Te urmareste saptamani Un pas facut alene, O dulce strangere mani, Un tremurat gene. Te urmaresc luminatori Ca soarele luna, Si de-atatea Si noaptea totdeuna. Caci scris viata De doru-i nu-ncapa, Caci te-a cuprins asemenea Lianelor apa. PE LANGA PLOPII FARA SOT... Pe langa plopii sot Adesea trecut; Ma cunosteau vecinii - Tu m-ai cunoscut. La geamul tau stralucea Privii des; O lume toata-ntelegea - Tu m-ai inteles. De cate asteptat O soapta raspuns! O viata dat, O mi-era de-ajuns; O ora amici, Sa iubim dor, S-ascult glasul gurii mici O ora, mor. Dandu-mi ochiul tau senin O raza dinadins, In calea timpilor vin O stea s-ar aprins; Ai trait veci veci Si randuri vieti. Cu brate reci Inmarmureai maret: Un chip de-a pururi adorat Cum perechi Acele zane strabat Din timpurile vechi. Caci iubeam ochi pagani Si plini suferinti, Ce mi-i lasara batrani Parintii parinti. Azi macar pare rau Ca trec rar, Ca tristeta capul tau Se-ntoarce zadar, Caci azi semeni La umblet port, Si privesc nepasator C-un rece ochi mort. Tu trebuia cuprinzi De farmec sfant, Si noaptea candela s-aprinzi Iubirii pamant. SI DACA... Si ramuri bat geam Si cutremur plopii, E minte Si-ncet apropii. Si stele bat lac Adancu-i luminandu-l, E durerea s-o-mpac Inseninandu-mi gandul. Si norii duc De iese-n luciu luna, E aminte aduc De tine-ntotdeuna. GLOSSA Vreme trece, vreme vine, Toate-s vechi toate; Ce rau bine Tu te-ntreaba socoate; Nu spera teama, Ce val valul trece; De te-ndeamna, cheama, Tu ramai rece. Multe trec dinainte, In auz suna multe, Cine minte Si sta asculte?... Tu aseaza-te deoparte, Regasindu-te tine, Cand zgomote desarte Vreme trece, vreme vine. Nici incline limba Recea cumpan-a gandirii Inspre clipa schimba Pentru masca fericirii, Ce moartea naste Si clipa poate; Pentru cunoaste Toate-s vechi toate. Privitor teatru Tu lume te-nchipui: Joace patru, Totusi ghici-vei chipu-i, Si plange, cearta, Tu colt petreci Si-ntelegi arta Ce rau bine. Viitorul trecutul Sunt filei doua fete, Vede-n capat inceputul Cine stie le-nvete; Tot ce-a In prezent le-avem toate, Dar de-a zadarnicie Te intreaba socoate. Caci acelorasi mijloace Se supun cate exista, Si mii ani incoace Lumea-i vesela trista; Alte masti, piesa, Alte guri, gama, Amagit de-adese Nu spera teama. Nu spera vezi miseii La izbanda facand punte, Te-or intrece nataraii, De stea frunte; Teama n-ai, cata-vor iarasi Intre dansii plece, Nu prinde tovaras: Ce val, valul trece. Cu cantec sirena, Lumea-ntinde lucii mreje; Ca schimbe-actorii-n scena, Te momeste varteje; Tu pe-alaturi strecoara, Nu baga seama, Din cararea afara De te-ndeamna, cheama. De te-ating, feri laturi, De hulesc, taci gura; Ce vrei cu-a sfaturi, Daca stii masura; Zica zica, Treaca-n lume cine-o trece; Ca nu-ndragesti nimica, Tu ramai rece. Tu ramai rece, De te-ndeamna, cheama; Ce val, valul trece, Nu spera teama; Te intreaba socoate Ce rau bine; Toate-s vechi toate: Vreme trece, vreme vine. ODA (in metru antic) Nu credeam sa-nvat muri vrodata; Pururi tanar, infasurat manta-mi, Ochii naltam visatori steaua Singuratatii. Cand deodata rasarisi cale-mi, Suferinta tu, dureros dulce... Pan-in fund baui voluptatea mortii Nenduratoare. Jalnic ard viu chinuit Nessus, Ori Hercul inveninat haina-i; Focul a-l stinge Apele marii. De-al propriu vis, mistuit vaiet, Pe-al propriu rug, topesc flacari... Pot renviu luminos Pasarea Phoenix? Piara-mi ochii turburatori cale, Vino san, nepasare trista; Ca muri linistit, Mie reda-ma! IUBIND IN TAINA... Iubind taina pastrat tacere, Gandind placa tie, Caci priviri citeam vecinicie De-ucigatoare visuri placere. Dar pot. A dorului tarie Cuvinte duioaselor mistere; Vreau ma-nnec dulcea-nvapaiere A celui suflet stie. Nu vezi gura-mi arsa sete Si-n ochii vede-n friguri chinu-mi, Copila lungi blonde plete? Cu suflare racoresti suspinu-mi, C-un zambet faci gandirea-mi se-mbete. Fa sfarsit durerii... vin? sanu-mi. TRECUT-AU ANII... Trecut-au anii nori lungi sesuri Si niciodata n-or vie iara, Caci ma-ncanta azi miscara Povesti doine, ghicitori, eresuri, Ce fruntea-mi copil o-nseninara, Abia-ntelese, pline de-ntelesuri - Cu-a umbre azi van ma-mpresuri, O, ceas tainei, asfintit sara. Sa smulg sunet trecutul vietii, Sa fac, o, suflet, tremuri Cu mana van lira lunec; Pierdut totu-n zarea tineretii Si muta-i gura dulce-a altor vremuri, Iar timpul creste-n urma mea... ma-ntunec! VENETIA S-a stins viata falnicei Venetii, N-auzi cantari, vezi lumini baluri; Pe scari marmura, vechi portaluri, Patrunde luna, inalbind paretii. Okeanos plange canaluri... El numa-n veci e-n floarea tineretii, Miresei dulci i-ar suflarea vietii, Izbeste-n ziduri vechi, sunand valuri. Ca-n tintirim tacere e-n cetate. Preot ramas vechimii zile, San Marc sinistru miezul noptii bate. Cu glas adanc, graiul Sibile, Rosteste lin clipe cadentate: "Nu-nvie mortii - e-n zadar, copile!" SE BATE MIEZUL NOPTII... Se bate miezul noptii clopotul de-arama, Si somnul, vames vietii, vrea ieie vama. Pe cai batute-adesea vrea mintea poarte, S-asaman intre-olalta viata moarte; Ci cumpana gandirii-mi azi schimba, Caci amandoua sta neclintita limba. CU MANE ZILELE-TI ADAOGI... Cu mane zilele-ti adaogi, Cu ieri viata scazi Si astea-n De-a pururi ziua azi. Cand trece, vine In lume a-l urma, Precum soarele apune El rasare undeva. Se pare valuri Cobor pe-acelasi vad, Se pare ca-i toamna, Ci-n veci aceleasi frunze cad. Naintea noptii imbla Craiasa dulcii dimineti; Chiar moartea insasi e-o parere Si visternic vieti. Din clipa trecatoare Ast adevar inteleg, Ca sprijina vecia-ntreaga Si-nvarte universu-ntreg. De-aceea zboare anu-acesta Si cufunde trecut, Tu s-acum comoara-ntrega Ce-n suflet pururi avut. Cu mane zilele-ti adaogi, Cu ieri viata scazi, Avand astea-n De-a purure ziua azi. Privelistile sclipitoare, Ce-n repezi siruri distern, Repaosa nestramutate Sub raza gandului etern. PESTE VARFURI Peste varfuri trece luna, Codru-si bate frunza lin, Dintre ramuri arin Melancolic cornul suna. Mai departe, departe, Mai incet, incet, Sufletu-mi nemangaiet Indulcind dor moarte. De taci, fermecata Inima-mi tine-ntorn? Mai suna-vei dulce corn, Pentru vre odata? SOMNOROASE PASARELE... Somnoroase pasarele Pe cuiburi aduna, Se ascund ramurele - Noapte buna! Doar izvoarele suspina, Pe codrul negru tace; Dorm florile-n gradina - Dormi pace! Trece lebada ape Intre trestii culce - Fie-ti ingerii aproape, Somnul dulce! Peste-a noptii feerie Se ridica mandra luna, Totu-i vis armonie - Noapte buna! DE-OR TRECE ANII... De-or trece anii trecura, Ea plac?, Pentru ca-n toat-a faptura E-un "nu stiu cum" s-un "nu stiu ce". M-a fermecat vro scanteie Din clipa-n vazum? Desi decat femeie, E altfel, "nu stiu cum". De-aceea una-mi De vorbi, tac?; Dac-al glas armonie, E si-n tacerea-i "nu stiu ce". Astfel, robit de-aceeasi jale Petrec drum... In taina farmecelor E-un "nu stiu ce" s-un "nu stiu cum". LASA-TI LUMEA... Lasa-ti lumea uitata, Mi mie, De ti-ai viata toata, Nime-n lume stie. Vin? mine, rataceste Pe carari cotituri, Unde noaptea trezeste Glasul vechilor paduri. Printre crengi scanteie stele, Farmec dand cararii stramte, Si afara Nime-n lume simte. Parul tau desprinde Si frumos sede, Nu te-oi cuprinde, Nime-n lume vede. Tanguiosul bucium suna, L-ascultam cu-atata drag, Pe iese dulcea luna Dintr-o rariste fag. Ii raspunde codrul verde Fermecat dureros, Iara sufletu-mi pierde Dupa chipul tau frumos. Te desfaci c-o dulce sila, Mai vrei lasi, Ochii tai plini mila, Chip inger dragalas. Iata lacul. Luna plina, Poleindu-l, strabate; El, aprins de-a lumina, Simte-a singuratate. Tremurand unde-n spume, Intre trestie farma Si visand o-ntreaga lume Tot adoarma. De-al tau chip patrunde, Ca oglinda alege - Ce privesti zambind unde? Esti frumoasa, se-ntelege. Inaltimile albastre Pleaca zarea dealuri, Aratand privirii Stele-n ceruri, stele-n valuri. E-un miros tei cranguri, Dulce-i umbra rachiti Si singuri Si fericiti! Numai luna printre ceata Varsa apelor vapaie, Si afla stransa-n brate, Dulce dragoste balaie. TE DUCI... Te duci ani suferinta N-or vaza ochii-mi tristi, Inamorati de-a fiinta, De zambesti, misti. Si bland poveste Amorul dureros, Un demon sufletul tau Cu chip marmura frumos. In farmecul palorii Si ochi scanteie vii, Sunt umezi infioratorii, De lingusiri, viclenii. Cand atingi, cutremur, Tresar pasul tau treci, De-al genei gingas tremur Atarna viata veci. Te duci rau n-o para De-acum ziua ieri, Ca victima iara Neinduratelor dureri. C-auzu-mi n-o sa-l intuneci Cu-a gurii dulci suflari fierbinti, Pe funte-mi mana n-o s-o luneci Ca faci ies minti. Puteam numiri defaimatoare In gandul iscodesc, Si uram cu-nversunare, Te blestemam, caci iubesc. De-acum nu-mi ramane Si n-o blestema, Ca azi ziua mane, Ca mani anii s-or urma - O toamna intarzie Pe-un istovit trist izvor; Deasupra-i frunzele pustie - A visuri mor. Viata-mi pare-o nebunie Sfarsita far-a fi-nceput, In neagra vecinicie O clipa-n brate te-am tinut. De-atunci pornind aripe S-a dus veci norocul - Reda-mi comoara clipe Cu ani parere rau! DIN VALURILE VREMII... Din valurile vremii, iubita mea, rasai Cu bratele marmur, parul lung, balai - Si stravezie albei ceri Slabita umbra duioaselor dureri! Cu zambetul tau dulce mangai ochii mei, Femeie stele stea femei Si, intorcandu-ti umarul tau stang, In ochii fericirii uit pierdut plang. Cum oare noianul neguri rump, Sa ridic pieptu-mi, iubite inger scump, Si lacrimi s-o plec, Cu sarutari aprinse suflarea ti-o-nec Si mana friguroasa s-o incalzesc san, Aproape, aproape inima-mi s-o tin. Dar vai, chip aievea esti, treci Si umbra pierde negurile reci, De gasesc singur bratele jos In trista amintire visului frumos... Zadarnic umbra dulce intind: Din valurile vremii cuprind. CE TE LEGENI... - Ce legeni, codrule, Fara ploaie, vant, Cu crengile pamant? - De m-as legana, Daca trece vremea mea! Ziua scade, noaptea creste Si frunzisul mi-l rareste. Bate vantul frunza-n dunga - Cantaretii mi-i alunga; Bate vantul dintr-o parte - Iarna-i ici, vara-i departe. Si plec, Daca pasarile trec! Peste varf ramurele Trec stoluri randurele, Ducand gandurile Si norocul ele. Si duc rand, rand, Zarea lumii-ntunecand, Si duc clipele, Scuturand aripele, Si lasa pustiit, Vestejit amortit Si doru-mi singurel, De ma-ngan el! LA MIJLOC DE CODRU... La mijloc codru des Toate pasarile ies, Din huceag alunis, La voiosul luminis, Luminis langa balta, Care-n trestia inalta Leganandu-se unde, In adancu-i patrunde Si luna soare Si pasari calatoare, Si luna stele Si zbor randurele Si chipul dragei mele. MAI AM UN SINGUR DOR Mai singur dor: In linistea serii Sa lasati mor La marginea marii; Sa-mi somnul lin Si codrul aproape, Pe-ntinsele ape Sa cer senin. Nu-mi trebuie flamuri, Nu sicriu bogat, Ci-mi impletiti pat Din tinere ramuri. Si nime-n urma Nu-mi planga crestet, Doar toamna glas dea Frunzisului vested. Pe zgomot cad Izvoarele-ntr-una, Alunece luna Prin varfuri lungi brad. Patrunza talanga Al serii rece vant, Deasupra-mi teiul sfant Sa-si scuture creanga. Cum n-oi pribeag De-atunci inainte, M-or troieni drag Aduceri aminte. Luceferi, rasar Din umbra cetini, Fiindu-mi prieteni, O zambeasca iar. Va geme patemi Al marii aspru cant... Ci pamant In singuratate-mi. DE-OI ADORMI... (varianta) De-oi adormi curand In noaptea uitarii, Sa duceti tacand La marginea marii. Nu sicriu bogat, Faclie flamuri, Ci-mi impletiti pat Din tinere ramuri. Sa-mi somnul lin Si codrul aproape, Luceasc-un cer senin Pe-adancile ape, Care-n dureri adanci Se nalta maluri, S-ar atarna stanci Cu brate valuri, Se nalta, recad Si murmura-ntr-una, Cand paduri brad Aluneca luna. Si nime-n urma Nu-mi planga crestet, Doar moartea glas dea Frunzisului vested. Sa treaca lin vant Atotstiutoarea, Deasupra-mi teiul sfant Sa-si scuture floarea. Cum n-oi pribeag De-atunci inainte, M-or troieni drag Aduceri aminte, Ce n-or sti privesc O lume patemi, Pe liane cresc Pe singuratate-mi. NU VOI MORMANT BOGAT (varianta) Nu mormant bogat, Cantare flamuri, Ci-mi impletiti pat Din tinere ramuri. Si nime-n urma Nu-mi planga crestet, Frunzisului vested Doar vantul glas sa-i dea. In linistea sarii Sa ma-ngropati, Trec stoluri greu zburand La marginea marii. Sa-mi somnul lin Si codrul aproape, Luceasca cer senin Eternelor ape, Care vai adanci Se-nalta maluri, Cu brate valuri S-ar atarna stanci - Si murmura-ntr-una Cand spumegand recad, Iar paduri brad Alunece luna. Reverse dulci scantei Atotstiutoarea, Deasupra-mi crengi tei Sa-si scuture floarea. Nemaifiind pribeag De-atunci inainte, Aduceri aminte M-or coperi drag Si stinsele patemi Le-or troieni cazand, Uitarea intinzand Pe singuratate-mi. IAR CAND VOI FI PAMANT (varianta) Iar pamant, In linistea serii, Sapati-mi mormant La marginea marii. Nu sicriu bogat, Podoabe flamuri, Ci-mi impletiti pat Din vestede ramuri. Sa-mi somnul lin Si codrul aproape, Sa cer senin Pe-adancile ape. S-aud blande cad Izvoarele-ntr-una, Pe varfuri lungi brad Alunece luna. S-aud valuri vant, Din munte talanga, Deasupra-mi teiul sfant Sa-si scuture creanga. Si n-oi suferi De-atuncea-nainte, Cu flori m-or troieni Aduceri aminte. Si inceta Al inimii zbucium, Ce dulce-mi suna Cantarea bucium! Vor arde-n preajma Luminile-n dealuri, Izbind s-or framanta Eternele valuri. Si nime-n urma Nu-mi planga crestet, Ci codrul vant dea Frunzisului vested. Luceferii foc Privi-vor cetini Mormant far? noroc Si prietini. CRITICILOR MEI Multe flori sunt, putine Rod lume poarte, Toate bat poarta vietii, Dar scutur moarte. E usor scrie versuri Cand spune, Insirand cuvinte goale Ce coada sune. Dar inima-ti framanta Doruri vii patimi multe, S-a glasuri minte Sta le-asculte, Ca flori poarta vietii Bat portile gandirii, Toate cer intrare-n lume, Cer vesmintele vorbirii. Pentru-a proprii patimi, Pentru propria-ti viata, Unde judecatorii, Nenduratii ochi gheata? Ah! atuncea pare Ca cap cade cerul: Unde vei gasi cuvantul Ce exprima adevarul? Critici voi, flori deserte, Care roade n-ati adus - E usor scrie versuri Cand spus. DIANA Ce cauti bate luna Pe-un alb izvor tremurator Si pasarile-ntr-una Se-ntrec glas ciripitor? N-auzi frunzele-n poiana Soptesc zgomotul guri Ce saruta, harjoana In umbr-adanca paduri? In oglinda miscatoare Vrei privesti straniu joc, O apa vecinic calatoare Sub ochiul tau ramas loc? S-a desprimavarat padurea, E-o viata-n zvon, Si gandesti aiurea, Ca tanarul Endymion. De doresti singuratate Si glasul tainic izvor? S-auzi codrul funza-si bate, S-adormi verdele covor? Iar lumina rarita, Din valuri reci, umbre moi, S-apar-o zana linistita Cu ochii mari, umeri goi? Ah! acum crengile le-ndoaie Manute albe omat, O dulce balaie, Un trup inalt mladiet. Ur arc aur pe-al umar, Ea trece mandra vanat Si frunze numar Abia urma lasat. DIN NOAPTEA... Din noaptea vecinicei uitari In curg, A vietii desmierdari Si raze amurg, De strabatu Nimic ce-au apus - As vrea odata-n viata Sa inalti sus. Si ochii ce-am iubit N-or raze plini, Tu priveste linistit Cu stinsele lumini. Si glasul adorat N-o spune cuvant, Tot inteleg m-ai chemat Dincolo mormant. SARA PE DEAL Sara deal buciumul suna jale, Turmele-l urc, stele scapara-n cale, Apele plang, clar izvorand fantane; Sub salcam, draga, m-astepti mine. Luna cer trece-asa sfanta clara, Ochii tai mari cauta-n frunza rara, Stelele nasc umezi bolta senina, Pieptul dor, fruntea ganduri ti-e plina. Nourii curg, raze-a siruri despica, Stresine vechi casele-n luna ridica, Sartaie-n vant cumpana fantana, Valea-i fum, fluiere murmura-n stana. Si osteniti oameni coasa-n spinare Vin camp; toaca rasuna tare, Clopotul vechi imple glasul sara, Sufletul arde-n iubire para. Ah! curand satul vale-amuteste; Ah! curand pasu-mi grabeste: Langa salcam sta-vom noaptea intreaga, Ore intregi spune-ti-voi esti draga. Ne-om razima capetele-unul Si surazand adormi inaltul, Vechiul salcam. - Astfel noapte bogata, Cine n-ar viata toata? NU MA INTELEGI In ochii acuma pret Ca taina ascunde frumuseti; Caci minune decat Mi-as risipi viata cugetari senine Pe basme nimicuri, cuvinte cumpanind, Cu pieritorul sunet cuprind, In lanturi imagini duiosul vis sa-l ferec, Sa-mpiedec umbra-i dulce de-a merge-n intunerec. ......................................... Si azi minte, farmecului roaba, Din orisice durere podoaba, Si rasai nainte-mi marmura clara, Cand ochiul tau mandru straluce afara, Intunecand privirea-mi, vad Ce-adanc trecut ganduri e-n noaptea adanca, Azi iubire e-atata curata Ca farmecul esti impresurata, Ca setea eterna ce-o dupaolalta Lumina de-ntunerec marmura dalta, Cand dorul e-atata de-adanc si-atat sfant Cum nimica cer pamant, Cand o-namorare tau, De-un zambet, de-un cutremur, bine rau, Cand esti enigma insasi vietii mele-ntregi... Azi vad vorba intelegi! LA STEAUA La steaua care-a rasarit E-o cale-atat lunga, Ca mii ani i-au trebuit Luminii ne-ajunga. Poate s-a stins drum In departari albastre, Iar raza acum Luci vederii noastre. Icoana stelei ce-a murit Incet cer suie: Era s-a zarit, Azi vedem, e. Tot dor Pieri noapte-adanca, Lumina stinsului amor Ne urmareste inca. DE CE NU-MI VII Vezi, randunelele duc, Se scutur frunzele nuc, S-aseaza bruma vii - De nu-mi vii, nu-mi vii? O, vino brat, Sa privesc nesat, Sa razim dulce capul De sanul tau, sanul tau! Ti-aduci aminte pe-atunci Cand primblam vai lunci, Te ridicam subsuori De-atatea ori, de-atatea ori? In lumea femei Cu ochi izvorasc scantei... Dar, oricat sus, Ca nu-s, nu-s! Caci inseninezi Viata sufletului meu, Mai mandra decat stea, Iubita mea, iubita mea! Tarzie toamna acum, Se scutur frunzele drum, Si lanurile pustii... De nu-mi vii, nu-mi vii? KAMADEVA Cu durerile iubirii Voind sufletu-mi sa-l vindec, L-am chemat somn Kama - Kamadeva, zeul indic. El veni, copilul mandru, Calarind pe-un papagal, Avand zambetul fatarnic Pe-a buze coral. Aripi are, tolba-i El pastreaza, sageti, Numai flori inveninate De Gangele maret. Puse-o floare-atunci-n arcu-i, Ma lovi piept, Si de-atunci noapte Plang patul destept... Cu sageata-i otravita A sosit certe Fiul cerului albastru S-al iluziei deserte. DIN MANUSCRISE FRUMOASA-I... In lacul verde lin Resfrange-se cerul senin, Cu norii albi argint, Cu soarele nori sfasiind. Dumbrava verde mal S-oglinda umedul val, O stanca starpita ger Inalt-a frunte cer. Pe stanca sfarmata sui, Gandirilor aripi pui; De-acolo ochiul uimit Eu caut col?-n rasarit Si caut sufletul dus La cerul pierdut apus. Cobor stanca jos, Ma culc flori miros, Ascult valului cant, La gematul dulce vant. Natura jur, imprejur, Pe bolta de-azur, Pe jos verde covor, Tesut mii tinere flori. Vad apa tremura lin Cum vantul o-ncrunta-n suspin, Simt zefiri cu-aripi fiori Muiate miros flori Vad lebede, barca vant, Prin aripe dand, Vad fluturi albastri, usori Roind band miere flori. De aripi zbor! M-as flutur usor, Un flutur usor gentil Cu suflet voios copil, M-as pune pe-o floare crin, Sa-i beau sufletelul san, Caci pe-o floare necaz: Frumoasa-i ziua azi! LIDA Marea-i trista-n vantul serei. Pe ruini desir Lida vede-icoana marii Si fata-i plang gandiri. Blonda Lid-amor gandeste. Marea vede chipu-i pal Si-n adancu-i zugraveste Prin ruini ideal. Un pescar tarmuri trece Si placa argint Vede zana trista, rece Prin risipe ratacind. Peste-un an nopti vara, Vezi luciul vagabond Cum pescaru-n luntre zboara Cu-al ruinei geniu blond. ONDINA (Fantasie) L-al orelor zilei sirag razator Se-nsir negre mute Ce poarta suflet mistere de-amor Palite, sublime, tacute Si noaptea nori Pe-aripi fiori Atinge usoara, gandul, Pamantul. Pe-un cal soarbe narile-i foc, Din ceata pustie rece Un june vanturi, capul joc, Cu clipa gandirei se-ntrece Si calu-i turbat Zbura necurmat Manat de-a spaimelor zana Batrana. Pe aripi munte stanci asfalt Castelul nalta, se-ncrunta Si crestetu-i negru crestetu-i nalt De nouri ani se-ncarunta, Dar astazi viu Si-n ton auriu Rasuna umbra mare Cantare. In mii lumine ferestrele ard, Prin vad trecatoare, Prin tactul cantarei sublime bard Cum danta umbre usoare, Cum danta usor Dulci vise de-amor. Palatul parea magie Aurie. Ca cerbul s-alta crestet stanci, Urmat sageat-arzatoare, E calul sare prapastii adanci In zboru-i puternic mare, Cu nara arzand, Cu coama vant, O data-nca pinten l-impunge Si-ajunge. Iar junele sare usor Sub manta-i purtand mandolina, Cu inima plina de-amoru-i fidel, Cu mintea visure plina, De grile fier Al cavaler S-avanta catand fereasta Si-adasta: Ca ganduri palide ore dalbe Zboara dantandele fiinte albe, Par aromatele suflete line Duse zephyrii gradine, In coruri nymphele canta hore Si gem lyrele blande, sonore, Ascunse gandure dor duca Triste palide naluca, Apoi cytere ele-ncordara Si plin limpede incet cantara Glas trecutului, insenina Mintea turbure ganduri plina: Pe raul dorului, manat vanture, Veni odat? Pe-un vas vaslele muiate-n canture, Lin-imparat. Venit-a regele calce vaile Catand sor?, Eroi se-ninima plang femeile De-a amor. El fura muntilor ecouri tinere, Cantul dor, Rapeste buzelor naivei Vinere Vorba d-amor. Pe munti negura, stanci cremene, El catat O alba vergina, sa-i gemene Si te-a aflat. Tu esti cantarilor sorora gemene, Sufletul lor, Regele inimei trebuie semene Ca vis dor. In vede-se ceriure Un Dumnezeu, Purtand sim?tria si-a misterure In gandul sau. Mana coardele unele-ntr-altele, Mana-le lin, Caci sufletu-ti n-a gasit altele Regele Lin Canta doliul, ce-l varsa b?lele Cand plang de-amor, Sa creada lumile, creada stelele Ca-i tactul lor. Cum zboara ingerii stele-n stele, Barzii zbor, flutura printr-a bele; Din lungul horelor amestecate Barzii ridic glasuri barbate. Arpele-n cantece par sfarma Cand gem sufletul, zic de-alarma. Muzica sferelor: Seraphi adoara Inima lumilor ce-o incongioara, Dictand cantece fericire Stelelor tactul inspire. Si colorile imbina Naste soarelui alba lumina, Astfel vocile rasunatoare Curge-asta mistica, dulce cantare: Ondina, Cu ochi dulce lumina, Cu bulce ce-nvaluie-n aur Tezaur! Idee, Pierduta-ntr-o palida fee Din planul Genezei, ce-alearga Nentreaga! Sa-nvii vii Si stanca rad timpii Si e-n nesimtire In fire? Vin? dara, Caci ochiu-ti viata para, Si sufletu-ti, blanda magie Ce-nvie. Sa cante Ce secoli tacu inainte, Si-a muntilor crestete nalte Sa salte. Si amestecul vise dalbe, Dintre dantandele fiinte albe, Iese cantecul suspine Regina albelor noptii regine. Paru-i aurul fata-ncadreaza, Cununa-n undele-i furiseaza. Pe-o lira gingasa argintie Manuta-i coardele le-ncurca vie Si zilele poetici, june, A idealului iese minune, Astfel notele lirei de-amor Glasul tremura, dulce usor: Lira sparta-n stanca lume, Suflet stins, muiat nor, Plans amar luat glume, Adevarul vrajitor: E fiinta-mi tremuranda Care trece-n infinit, Ca fulger tinta, Ca cap zenit. Si chinuri ma-neaca, Eu sorb mirul curat Cum lebada pleaca, Band lacul inghetat. Si moartea adanca Am schimbat vietei gand, Am vultur stanca, Sunt cruce pe-un mormant. Care-i scopul vietii mele, Intreb sufletu-mpietrit? Ochiu-i stins, buzele De dureri a-nvinetit. Crucea-mi pare ganditoare, Parca arde-a vietii-mi tort Si neguri mormantare Privesc mort. Dar albe zane S-or privi-n sufetul meu, A! ganditi, ganditi Ca lume eu. Un murmur feeric desmearda, doios A salei tacere senina, Prin bolta ferestrei, arcata pompos, S-aude vibrand mandolina, S-un eco usor, Setos amor, Se-neaca-ntr-a mandolei strune Nebune. Si viata lui, ce-a cules Din unde, munte, vale, Tot sufletu-i june, scumpu-i eres Il pierde coardele sale. Varsandu-l dor, Plangand razator, El canta buze miere Durere: "De nu-s floare uscata vant Si pala fruntea moarte, Ce mila pierde cruci mormant Cu miros strivit, soarte, C-atunci m-ai lua, La mine-ai cata Candinda, trecatoare O floare. Dar nu-s, copila, decat amor Ce arde-n inima juna, Un glas buze aprinse dor, O minte pustie, nebuna Si dulce descant Pe coarde de-argint, Cand palida nebunie Invie. Dar campie undoie-n flori, Campia sperantelor mele. Acolo te-asteapta razandele zori, Pletindu-ti coroana stele. S-aduci amor De viata fior, In campul sperantelor vina, Ondina!" HORIA Sa priveasc-Ardealul lunei i-e rusine Ca-a robit copiii-i mani streine. Ci-ntr-un nor abur, intr-un val ceata, Isi ascunde trista galbena fata. Horia pe-un munte falnic sta calare: O coroana sura muntilor pare, Iar Carpatii tepeni ingropati nori Isi vuiau tunet gandurile lor. - Eu - zise-un tunet - suflet mare, greu, Dar mare suflet bate-n pieptul sau; Fruntea-mi alba ani mie, Dara nume tie. - Nalti muntii - zise-un vechi Carpat - Dar mare, ni-i imparat. Atunci luna iese norilor regina, Fruntea pala rosu o-nsenina, Galbenele-i raze incing fruntea-i rece, Ca parea munte diadem rege. Si stol vulturi muntele-ncongior, Cugetand ca-i Joe, Dumnezeul lor, Cand miezul noptii, cununat nymb, Fulgere arunca Olymp. NU E STELUTA Nu steluta tremuratoare Sa gandeasca drum nor La steaua stralucitoare, La amor. Numai viata gand moarte, Numai frunte ce-a-ngalbenit, Numai ?tom soarte Nu iubit. Galbena steaua lumina - Altar n-aiba Dumnezeu - Este-al suflet, declina, Sufletul meu! DIN LYRA SPARTA... Din lyra sparta cantare Zboar-amortita, glas vant, Sa opreasca tanguitoare Pe mormant! Oare femeia Dumnezeu santul o-a destinat In patu-acela cununie S-a-nfasurat? O caut, gandu-mi si-o-nchipuieste, Dar n-am vazut-o sunt... Oare amorul zambeste E mormant? CARE-O FI IN LUME... - Care-o lume amor? Sufletul intreaba inima dor. Va manastirea zidiri cernite, Cu icoane sante ingalbenite, Va vitezia coif arama L-ale carei flamuri patria cheama, Ori dulce inima inger Sa mangaie blanda plangeri? L-am catat lume. Unde Ingerul rasul de-alba veselie? Unde sa-l caut, mare Dumnezeu... Poate-i vo fantasm-a sufletului meu? Ba nu, nu! Oglinda sufletului Imi arat-adesea dulce chipul sau, Caci oglinda-i rece arat-o zeie Cu suflet inger, chip femeie, Dulce iubita, santa frumoasa, Vergina curata, steaua radioasa, Si iubeasca, s-o iubesc eu, Sa-i inchin viata sufletului meu. Dar rade lumea? Ce rade spune? - Femeia crezi tu, nebune. Fata e-o masca ce-ascunde-un infern Si inima-i blestemul etern, Buza dulce, insa-i venin, Ochiu-i omoara, senin. Si-apoi ce-i amorul? Visu-i parere, Haina stralucita pusa durere. Dar astfel, unde-i zana Cu chipul inger muiat lumina? - N-a niciodata. De-a vre odata, Atunci mormantul rece cata. De n-a - imagina-ti singur Un inger ceriuri aripi senine, Pe deodata sufletul tau Pe lume-l trimise Dumnezeu Si care-nainte de-a-l intalni tu, In sufletul mortii fiinta-si pierdu. Si canta pe-ast inger dulce amor Si plange-l jale plange-l dor; Din sufletu-ti rece fa gradina Cu rauri canturi, flori lumina; Colo-n cimitirul cruci risipite Te primbla adese ganduri uimite; Alege-ti cruce, alege-un mormant Si zi: Aici doarme amorul sant; Si canta capu-i canta mereu: Dormi dulce dusa, tu, sufletul meu! PHYLOSOPHIA COPILEI Glasul placerei, dulce iubit Cheama gandirea frunte, Ce zboara tainic luntre In oceanu-i nemarginit. Stelele angeli par, Angeli aripi stralucitoare, A caror inimi tremuratoare Candele d-aur mi-apar. Falnica-i pare legea Crearii, Lumi focuri lumi inot, Candeli aprinse Zebaot, Ce ard topirei renvierei. Dar puternic, nalt, dulce Ii pare legea iubi, Fara trai, Fara omul stins duce. De-aceea fiu: Pala idee-a Dumnezeirei, Sota copila nesimtirei, Foc mort pare arde viu. Ci caut pe-ntinsa lume O frunte alba desmierd Si-n gandirea pierd, Cum pierde-un ?co pribeagul nume. Sa-ncunun capul iubit Cu vise d-aur rai tesute, Pana ginii necunoscute Mi-ar rumpe lantul d-a trait. NUMAI POETUL Lumea toata-i trecatoare. Oamenii trec mor Ca miile unde, Ce suflet patrunde, Treierand necontenit Sanul marii infinit. Numai poetul, Ca pasari zboara Deasupra valurilor, Trece nemarginirea timpului: In ramurile gandului, In sfintele lunci, Unde pasari Se-ntrec cantari. CINE-I? (din drama "Steaua marii") Norul tipa, marea latra, Plioscaind stanci veci, Si scheletele piatra, In natura maratra, Stau batrane, slabe, seci. In castelul trist mare, Ce nalta rece, sur, Cu fantasticul mur, Printre stanci poala-n mare Si fruntea-n cer de-azur; In castel izbind nouri, Sta-n fereastra arc, Intr-a marei lungi ecouri, Fata-n val gand nouri - Al seraphilor monarc. Un monarc pala Si par de-un aur bland, Iar ochiu-i, ratacind, Vezi lumina matinala - Stele-albastre stralucind. Cine-i ingerul maluri, Ce viseaza castel, Cand marei vis rebel Sfarma lumile-i valuri De pamantul eternel? Cine-i palida minune Ce priveste parca-n veci, Printre stanci pietre seci, Cum scutura spume Ale marei reci? VIATA MEA FU ZIUA Viata fu ziua ceru-mi senin, Speranta, steaua de-aur mie-mi lucea san Pana ce-ntr-al suflet deodat-ai aparut - O, ingere cazut! Si doua stele negre lucira-n negru foc Pe cerul vietei mele; - geniul-noroc Ma lasa-n lume singur, dispare abis De nour vis. O raza privire-ti viata mi-a-nnegrit, Din sanul speranta divina fugit; Norocul si-a stins steaua... De m-ai iubi macar - O, inger amar! Dar nu!... Din lumea-mi neagra zbori calea ta; Sub pasul tau pe-arena aur vei calca Cand pierdut noapte-mi sperez, Ci vecinic visez. CAND... Cand luna nouri lume vegheaza, Cand fiece unda se-mbraca c-o raza, Cand canta somnului ginii natangi - Tu tremuri plangi. Cand luna arunca pala lumina Prin merii floare-nsirati gradina, La trunchiul te-astept - Visand destept. Cand soarele arde ceru-i vapaie, Pe-a lacului valuri profunde balaie, Pe-o barca impinsa valuri merg - La alerg. Cand vantul e-o taina, frunza muta, Misterul surade lumea tacuta, Culeg pe-a frunte sublime visari - Pe ochi sarutari. Amorul moaie aripele-i stinse, Tu-nchizi surazanda lungi genele-ti planse, Si fruntea pala pieptu-ti asezi - Surazi veghezi. Nebuna copila, ce-amesteci placerea Cu lacrimi naste durerea, Nebuna copila cu-amorul ceresc - O, iubesc! CAND MAREA... Cand marea turbeaza valuri impinsa Si-si scutura coama spume vant, Cand nori-alung ziua lumea plansa, Cand tunete cant; Atunci printre nouri, vant O raza aur toarce usor Si-n fundul salbatec marei patrunde Prin vant nor. Ce cauta raza ceruri venita, Din galbena steaua ce-alearga cer, Ce cauta-n mare, noaptea-i cernita Und? razele pier? In fundul umed marei turbate, In lumea-i noptoasa, sanu-i de-amar, Luceste steaua piatra schimbata, In margaritar. E-amantul stelei palida trece Si-arunca nori raza nea, E-amantul cazut stele, rece In mare murea. CAND PRIVESTI OGLINDA MAREI Cand privesti oglinda marei, Vezi Tarmuri verzi cerul sarei, Nor stea. Unda-n plesnetul geme Si Eol Suna-n papura freme Barcarol. Un minut te-ai pierde, Tu, macar, Sub noianul marii verde Si amar, Colo-n umeda-i pustie, Ca-n sicriu, Te-ai simti vecinicie Mort viu. Vezi buza palita Un suras, Vezi fruntea-mi linistita Dulce vis, Si luncei vant vara Calduros Canta-n lira amara Languros. De-ai patrunde c-o privire Al san, Sa vezi marea-i mahnire Si venin, Ai cunoaste-atuncea bine Traiul meu: Suflet mort, zambiri senine - Iata eu. UNDA SPUMA Unda spuma, vantul trece Cu suflarea-i rece Peste marea suspina Trista, senina. Cum nu-s vantul alearga Pe oglinda larga, Luciul apei de-l incrunta Cu unda marunta? Caci trece suvenire Blanda iubire, Peste-o mare misteruri Ce coprinde ceruri, Printre visele amare A copilei O ador, cant canta Harfa santa. PRIN NOPTI TACUTE Prin nopti tacute, Prin lunce mute, Prin vantul iute, Aud glas; Din nor trece, Din luna rece, Din visuri sece, Vad obraz. Lumea senina, Luna plina Si marea lina Icoana-i sunt; Ochiu-mi cata In lumea lata, Cu mintea beata Eu plang cant. REPLICI POETUL Tu esti unda, zare, Eu tarmur, esti mare, Tu esti noapte, stea - Iubita mea. IUBITA Tu esti ziua, soare, Eu flutur, esti floare, Eu templu, esti zeu - Iubitul meu. Tu esti rege, regina, Eu caos, lumina, Eu arpa muiata-n vant - Tu esti cant. POETUL Tu esti frunte, stema, Eu geniu, problema, Privesc ochii-ti ghicesc - Si iubesc! IUBITA Iti par noapte, par taina Muiata-n pala umbrei haina, Iti par cantec sublim incet - Iubit poet? O, ce-i mistic, iubite barde, In suflet tie-ti arde, Nimica e, - E tau. LA O ARTISTA I Credeam ieri steaua-ti e-un suflet inger Ce tremura-n ceruri, cuget aur Ce arunc-a raze-n lunca laur Cu-al cantului dar, Iar tu, interpreta-a cerestilor plangeri, Credeam esti chipul palida stela Arunca pe-o frunte unda rebela, Pe valul amar. Dar astazi poetul inima-n ceruri, Rapit d-a voce rai misteruri, S-aduce aminte ca-n cerul deschis Vazut-a geniu cantand Reveria, Pe-o arpa aur, c-un Ave Maria - Si-n revede sublimul vis. II Cum lebada viata viseaza cantec divin, Nu cantecul undei murinde luciul marei senin, Cum galbena lunca viseaza iarna intreaga de-un cant, Nu cantecul iernei aspru, arpa Eol vant, Ci lebada cantecul mortii, mortii chipul drag, Iar lunca viseaza doina voinicului celui pribeag: Astfel Romania, uitata-n Carpatul ars batran, Visat-a glasul tau dulce, cantu-ti dorure plin. Cum lebada stie glasul iese luciul adanc Sunt inimi lebede stinse ce-n valuri eterne plang, Astfel Romania, stie glasul tau dulce divin Italia sora putut-a sa-l aibe san. Ea dara acum saluta, ea-n visul te-a presupus - Tu vii cantec sora sora ce-n lume s-a dus. DE CE SA MORI TU? Tu esti frumoasa, Marta, insa, capul tau blond Cand lasa dulceata pieptu-ti suspina, Tu pari inger plange pe-o ruina, Ori luna ganditoare nour vagabond. Astfel treci lume... basmu proroc! Esti saraca bogata, esti mahnita senina! Ce plangi? De mori tu? Ce poti oare vina Daca ti-e urata, anii-ti foc. Cand sti simtirea-ti privirea-nduiosata Cat placuta demna iubit, Tu rade printre lacrimi si-ai ascunde negresit In cosita aur fata-ti dulce sireata. Altele frumoase, mandre, bogate, Dar marmura rece inima fel. Pe tu!... esti suflet. Esti ingerul fidel Ce iubeste veghea-n eternitate. Sterge-ti ochii, blonda Marta... ochii-ti negri... doua stele Mari, profunzi vecinicia sufletu-ti senin. O, stii dulce, duios divin De-a pierde-n ochii-acestia straluciti lacrimi grele. O, surazi, surazi odata! Sa vedea... santa, O martira surade printr-a lumei dor chin, Pe ochiul dulce lacrimi plin Se ridica pentr-o ruga catra bolta instelata. Ai suras?!... O! esti frumoasa... inger esti paradis Si tem privind tine... caci ti-o jur: m-as mira Dac-ai prinde aripi albe ceriuri zbura, Privind lumea profana pierde abis. DE-AS MURI ORI DE-AI MURI C-o bucurie trista tin acum brate. Privire privire san san traim, Si gura ta-mi surade, ochii tai ma-nvata Cand tinem fericirea san s-o iubim. Dar de-oi muri vreodata, copila ganditoare, Crezi c-o sa-ncet stele iubi Si-o petrec pace lumile soare, In care-oi dainui? Nu, nu, copila scumpa!... De-i auzi noapte, Cand vei veghea ruga candela de-argint, De-i auzi trista aripa soapte Te-atinge aiurind, De-i auzi arpa sfarmata, plangatoare, Vuind jalea neagra geme ruini, Sa stii noptii intuneric mare, La tine, inger, vin! Si deschizi fereastra, trec boare santa Prin oalele uitate vestejite flori, Sa mangai suflarea-mi palinda, Ochii tai ganditori. Dar de-i muri tu, inger palida lumina, O, m-as face-atuncea, marite Dumnezeu? O plang vantul fluiera-n ruina In rece zborul sau? Inger venit ceriuri, oi plange tau nume, L-oi samana-n flori palizi si-n stelele foc, Canta-te-as raul scuturat spume In nopti stau loc. Si primbla durerea-mi mari necunoscute, Prin stanci stau aer, munti cap fier, Prin selbele batrane pustii tacute - Prin nourii cer. Pan? batran palid, cap plesuv stanca, As rumpe lira-mi coarde sun? Si culca piatra inima adanca, Cu dorul nebun. LOCUL ARIPELOR Strecor degetele printre buclele-ti aur, Raze cari cad valuri san n-am vazut, Caci corsetul le-ascunde straja tezaur, Iara ochii-ti, gardianii, opresc sumut. Ochii tai, inselatorii! A ghici nu-i vreodata, Caci doua intelesuri atrag resping - Ma atrag stau gheata privirea desperata, Ma resping plini flacari sanul tau m-ating. O, mana ta-i tare respinge putere Mana mea, profana intra santuar Sa se-ascunda-n sanii-ti tineri, plin placere Sa uit lumea-n sarutarea-ti ochii tai jar. Astazi nu-s flama profana avara, Inima mi-e santa astazi, cald dulce-i pieptul meu, Azi cast rugaciunea timid primavara, Azi iubesc fiinta iubesc Dumnezeu. Tu surazi nencrezare?... Cat rea esti tu, copila! Lasa gazul rosu sanii-ti patrunz, Sa deschei corsetul ista... Tu rosind razi gentila, Eu s-apas fruntea-mi arzanda pieptii albi, rotunzi. Si strecor mana gatu-ti zapada! Tu rosesti... vrei, Marta?... O, de-ai sti caut eu... Ai surade si-al tau umar lasa vada, Sa-ti privesc ochi capul rezemat pieptul tau. Cungiurand c-un brat molatec gatul tau alb zarea, Apasand fata-ti rosita pe-al piept batand mereu, Eu ceealalta mana pe-ai tai umeri ninsoare: Locul aripelor albe le-as cata-n delirul meu! LEBADA Cand printre valuri salta Pe balta In ritm usor, Lebada alba cu-aripile-n vanturi In canturi Se leagana-n dor; Aripele-i albe apa calda Le scalda, Din batand, Si-apoi luciu, unda d-oglinde Le-ntinde: O barca vant. INTUNERICUL SI POETUL INTUNERICUL Tu treci lume strain efemer, Cu sufletu-n lumina, gandurile-n cer, Poet gonit rasuri inghetat vant, Ce canti stafie caitii mormant, Sfarama-n stanca rece nebuna lira Caci lumea piatra admira. Ci tu, nebun palid, poalele plangi Ca valul canta trecutul stanci, Ce vesteda, batrana leagana nori, Cand stanca eterna valu-i trecator. POETUL Si tu, crezi, geniu negru, scop tinta A lumei und-amara ma-neaca, framanta? Tu crezi degeaba m-am scoborat stele Purtand frunte-mi raza natiunii mele? Voi ridic palatul doua dulci sorori, La Muzica Drama... dalbe sarbatori, Voi le-ngan viata si-n cupa aurie Sa torn si-ntuneric, dureri bucurie, Sa vad trecutu-n viata, vad romana drama, Cum mormant eroii istoriei cheama Si muzica romana chemand muntii-n nouri, Din stelele cazande, vaile-n ecouri, Din brazii suspina l-a iernei vijelie, Din fluierul jalnic, buciumu-n campie, Chemand doina romana, inimelor plangeri, A sufletului noapte, dorurilor stangeri. Romanu-n trecut mare mare-n viitor! Si vrei poetul trecator, Pe-a tarei tarmuri n-aiba cante? Dar nu-s colori destule lume sa-nvesmante A muntilor Carpatici sublime idealuri, Ce-noata-n suflet ?noata-n mare valuri Si-n creieri-i alearga ganduri vijelii Cum ginii sfarama-n ruinele pustii. LA MOARTEA LUI NEAMTU Lasati clopotul planga cu-a voce arama, Lasati turnul miste inima fier, Caci stele aproape acuma sama Ca suflet bun nobil indreapta catra cer. Clopote, simti durerea urmezi cu-a cantare, Cand stea stea suie sufletul intr-un avant, Pe urmam pasul rarit intristare Lutul palid, suflet, sa-l depunem pamant. Ochii? Cate dulci imagini sorbit lumine! Capul? O, cate ganduri impopulat! Inima? Cata simtire framantat-a sine? Sufletul? Cate sperante, cate visuri pastrat? Si-azi nimic. Lumea gandirei lume sfaramata, De lemnoasa man-a mortii inima stoars-acum, Si imaginele-s sterse, treceau odata, Sufletul (daca esista) printre nori drum. Ai stiut tu, scumpe frate, pamantu-i ruina? Ca-i sarcina viata? Ca-i martiriu traiesti? Ai stiut moartea caos lumina, Ca finea veciniciei te-astept stelele ceresti? De-a vietii grea enigma tie-acuma nu-ti pasa, Caci problema mare redus, Pe noua-nca viata cifra nenteleasa Si-n zadar catam raspunsul la-ntrebarea ne-am pus. In zadar batem capul, triste firi vizionare, Sa citim cartea lumei semne le-am scris, Potrivim sirul ganduri pe-o sistema oarecare, Masuram masina lumei masuratoare Si gandirile-s fantome, viata vis. INGERE PALID... Ingere palid, mister Cum lumei valuri soapte Este durere neagra noapte Pe langa cer? Nu stii tu, inger, oare zbori, Sa lasi pamantul, trista ruina? De-ti place cerul, lumina, De mori? O, pamantul In lanturi tesute-n rai. De zburai lumi senine - De iubeai. SUS IN CURTEA CEA DOMNEASCA Sus curtea domneasca, La domnia Barlad, Sade tanar domnul Vlad - Sub caciula-i taraneasca Pe-a umeri plete cad. Astfel sade trist rece La ospatul luminat Din domnescul palat, Cu priviri crunte rece, Cu-ochiul negru infundat. Fata palida trista, Manta-i neagra pe-umeri tari, Fata spana, ochii mari - Astfel trece revista Pe boierii mari. Ici batrani iarna alba, Munti fruntea arginti, Soptesc dulce cuminti - Colo tineretea dalba Cu ras minti. Femei palide, frumoase, Fete blande, ochi foc Ce [i]n gene joc Si-a raze luminoase Printe cale-si cata loc. Sala-i mare, stralucita, Masa-i alba, oaspeti multi, Vorbe dulci asculti, Chiar lumina-i indragita De ochi lucii, ochi multi. SALA-I MARE, STRALUCITA Sala-i mare, stralucita, Masa-i alba, oaspeti multi, Vorbe dulci asculti - Si lumina-i indragita De ochi lucii, ochi multi. Icia stau alene Si viseaza gandesc, Colo chiuiesc, Iar femei lunge gene Rad taina privesc. Una vede Si capul sta plecat, Pe ochii,-namorat, A raze repede La streinul intristat. La strein fruntea pala Si parul corb - Buzele rosii sorb Cand brate poala Doarme dus amorul orb. LA QUADRAT Inger colturi, stea barba lunga, Cine-a stiut vrodata iubeam E-un dramaturg puternic, bani punga, Un paralelogram? E-un om carui visuri bere tinteaza, Ce consuma-n asuri joaca hazard, Un om dorinta carui biliard saza, Sa doarma biliard. Adese noapte vad umbra fatala, In mana halba, gura c-un carnat, In buzunari chifle subsuori oala Si rade... pana-i beat. Visarea snitel, gandirea bere, Sa bea etern, visul ciudat - Si-odata auzi-vom ca-n cruda durere In bere s-a-necat. STEAUA VIETII Cand norii, palate fantastice negre, Cu geamuri cari vede zaphyr, Ascult-ale marei lungi cantece-alegre, Cand stele mir, Atunci printr-o geana nouri, deschisa, Din ochiu-i albastru vede stea Ce-mi miruie fruntea c-o raza vise, C-o raza nea. O, steaua iubita ce-abia stai stele, Un sfant ochi aur tremuri nori, Ai mila stinge lungi zilele - Cobori, o, cobori! BASMUL CE I L-AS SPUNE EI O, da-mi arpa arama Si mi-o pune-n bratul stang. Ochii tai plec teama, Tu rosesti - glasu-mi cheama, Coardele incet plang! Vino dar, palida zana, Pune pe-al piept, Gatul tau bratu-mi drept, Tu, ochilor lumina, Ma iubesti, tu? Spune drept! Ma iubesti! Surazi sireata Si pleci ochii jos! O, lumina curata, De-ai cunoaste vre odata Sufletul dureros; De sti, palide inger, Cat iubesc eu, Cate nopti de-amor rau Am vegheat zdrobit plangeri, Scumpa mea, odorul meu! O, mi-ai cere seama Ca spun cate-am visat, M-ai fixa teama, Ai da-ncet neagra marama De paru-ti blond, curat; Netezind mana-ti alba Tampla - m-ai privi, Cu durere mi-ai zambi, Eu, jucandu-ma salba De sanii-ti, vorbi. Si ti-as spune, iubita, Ca te-am catat; In cararea tainuita, Prin dumbrava inverzita, Ori codrii brad, Langa cantul izvoare, Printre stancele fier Ce strabat norii cer, Intr-a pesterii racoare, Intr-a noptilor mister. Te vedeam minte; Si acum te-am gasit Pare-mi ca-mi aduc aminte Cum ca-n vremi nainte Te-am vazut te-am iubit - Sa-ti spun unde... intr-o seara Am visat vis frumos... Pe nour luminos Am vazut cer scara Ridicandu-se jos. Intr-a cerului marire Scara de-aur pierdea, Iar pe-un tron nemurire, Tron de-argint stralucire, Maica Domnului zambea; Iar schitele scara Ingeri stau treptat... treptat, Cu chip bland luminat Si lire sunatoare Cantau dulce curat. La picioarele Mariei Genuncheat pe-un nor de-argint, Alb lebeda pustiei, Bland glasul poeziei, Sta inger cugetand; Si-a luat arpa-i aur Si trecand mana A-nceput rasuna Raiul... luncile-i laur De-un bland Ave Maria. Acel inger!... Fata pala, Ochiul negru, par balai, L-am vazut - stea regala, O lumina triumfala - Si de-atunci iubesc, vai!... L-am catat lume Pan? viata-mi pierdu, Sufletu-mi abatu... S-atunci te-am vazut: minune! Acel inger tu. Cand lasat cerul, draga? De ce-n lume venit? Ai stiut viata-ntreaga Trista-mi inima pribeaga Tot te-a iubit? Ai stiut te-asteapta Si-ai venit rasplatesti Lungi durerile-mi lumesti, Cu zambirea-ti inteleapta Si ochii tai ceresti. FRUMOASA SI JUNA Frumoasa juna, oh, draga-mi esti! Eu caut caut ochii-ti ceresti Si-n veci satur si-n veci cata, Iubita, dorita, gura - asa! Tu tremuri, cauti, murmuri, razi, Cu glasul tau dulce raiu-mi deschizi, Cu parul tau moale viata mi-o legi - O stii faci o-ntelegi! Sireata dulce - copil vinovat - De ma-mbii tau sarutat, De ce-astepti sa-l fur ochii-ti profunzi Si-n blondele plete capul ti-ascunzi! Cu mana ti-acoperi ochii tai dragi, Prin degete cauti, rade, taci; Pedeapsa meriti, columba mea, O gura-i - Oh, da-mi-o - mi-ai dat-o - asa! MANDRO, MANDRO... Mandro, mandro, vrei vrei Un inel cercei, Da sarut ochii tai; De vrei roche mireasa Cingatoare matase, Parul incurc lasa; De beteala cununa Vrei fruntea juna, Da gura, Iar vrei barbatel Sa l iubesti, crezi el, Nu l cata - iacata l! IUBITA DULCE, O, MA LASA... Iubita dulce, o, lasa Sa privesc fata-ti, ochiul tau ceresc, Sa mangai paru-ti d-a?ree matase, Privindu-te, de-amor nebunesc! Ah, bratul tau rotund alb - lasa Cu gratie umerii-mi - privesc In ochii tai, - gura juna, S-ascult uimit vorba nebuna! Nebuna, sir minte, Ci gratie s-amor copilaros, La gura ta, zambind minte Spre-a coperi misterul duios, Ce-mi spune - ochiu-ti fierbinte Din genele-i spune voluptos - Ah, amorul meu, copil raze, E concentrat fiinta-ti luminoasa! Surasul tau raza soare, Si ochii tai stele-n noaptea mea, Si sanul tau vergina, ninsoare, Ce lin l-acoperi mana ta, Cand tremurand privesti zambitoare La-a dulci flori cresc alaturea - Si sarutarea - oh, spune, spune Cu s-aseaman dulcea-acea minune! De n-ai tu, ce-ar folosi viata, Sperantele-i, binele-i, tot! Un vis amestecat ceata, Un chin - l-as sfarsi pot; Pe noapte mareata, Pierduta-n stele ceri inot, Prin trece melancolic luna - O gura da-mi, iubito - si-nca una! Spre sarutare gura-ti increata Si ochii tai privesc intunecat Si visatori. - Iubito, tu, glumeata, Nu stii c-a saruta pacat Si ca-n intunecata dulceata Nu s-uita ochii copii vodat? - Fara planga-n urma-a langoare Si voluptoasa intunecare! Caci acuma As uita toate... intelegi - E tie-o vorba-ti trebui numa Ca firea lant s-o legi - Dar vorba s?rie-ori gluma Cu pasiunea-mi s-o diregi Vei spune tu? - O, taci - o, taci, n-o spune - Ai spus-o? -S manios, tu,-ntelepciune! In van vorba bland povatuieste - La seriozitatea surad; Spre sarutare gura-ti se-ncreteste, Spre sarutare ochii tai se-nchid; Sireata esti! geana umbreste Ochii-ti sclipesc, si-mi pare rad; Cu bratul ti-i acoperi?... Suparata? Ce prefaci, iubita sireata? IUBITEI O, indulceste-ti ochii tai, iubita, O, insenina nea. Nu stii ca-n piept inima ranita Tresare-adanc intristarea ta? Tresare-adanc, tresare-adanc, iubita - Oh, zadar mi-ncreti fruntea ta. Durerea de-o simulezi - simt Fiori adanci pieptul trezind. Ah! esti mandra frumoasa Cand razi, plangi, saruti, - ah! Cuprind mani capul tau - geloasa! - Si sarut ochii-ti plini lacrimi, ah! Ei stralucesc stelele focoase Ce-ntr-a junie-mi noapte lumina! Si iubesc, sarut, te-ador, Amorul meu, nespusul amor! O, nu-mi muri, o, nu-mi muri, iubita, C-atunci veci noapte-as rataci - Mi-as sfarma viata-n jalea cumplita Si durere n-as putea muri. As purta-n timp inima-ncremenita, Cu ochii stinsi, gura-ar amuti. Durerea m-ar traiesc, Ca traiesc, innebunesc. Asteapta moartea ta, iubita, Pan? fericire-oi muri eu. Cu roze sa-ncununi fruntea-mi palita, Zambind saruti, amorul meu; De-oi invia, stii, dumnezeita, Ca-un somn angelic, greu. De trezi, stii, stii - Ca-n veci visez ochii tai vii. Cum vis nu-ti spune - Eu gandesc cufund In ochii tai. - Neclare sunt, nebune, Acele-nchipuiri patrund. Priveste ochii si-mi spune Ce vezi ei, dorul profund. Tot ce-ai vazut vazut ?n-al tau - Nici mormant sa-i uit eu. Ei minuni ce-a muri lasa. In somnul mortii m-or nelinisti, Patrunde-vor raza focoasa Chiar sicriul dormi. Ei patruns paturi neguroase Ce viata mi-a urzit pana aci - De-ati putut sparge negurile-acele, Veti lumina veci, iubite stele! Oh, nu-mi muri, rog! Caci ce-n lume Eu iubit murit-au curand - Orice amor n-a luat glume Al amor astazi mormant. - Dar astazi vad c-am pierdut nume: Caci esti - - intr-un cuvant Tu mi-ai murit data. - Sa nu-mi mori De-a doua oara, inger amor. Caci de-ai muri ce-as lume? N-as regasi veci chipu-ti usor Si osandit stau lume - De jalea n-as putea mor. Acum - acum n-as plange tau nume Ci tine, vecinice amor: Mort, trai eu; viu, mort. Traieste-mi - c-adanc piept port! CANTECUL LAUTARULUI Ca povestea sarmana Care n-o-a-nteles, Trec vremea trista, vana, Cum secoli eres. Sunt lira sparta-n stanca, Sunt glasul pustii, Sunt marea adanca, Sunt moartea vii. Dintre chinuri ma-neaca Eu sorbeam mirul curat, Cum lebada pleaca Band lacul inghetat. Dar moartea adanca Azi schimb vietii-mi gand, Am vultur stanca, Fire-as cruce pe-un mormant! Care-i scopul vietii mele, De gandu-mi proroc, De stiu ce-i scris stele, Cand van lumea o-nvoc. Crucea-mi para ganditoare, Parca arz-a vietii-mi tort, Caci neguri mormantare Voi vad fata-mi mort. Doar lumine M-oi sui Dumnezeu, Veti gandi Cum lume eu. COPII ERAM NOI AMANDOI... Copii amandoi, Frate-meu mine. Din coji nuca car boi Faceam inhamam Culbeci batrani coarne. Si citea Robinson, Mi-l povestea mie; Eu zideam Turnul Vavilon Din carti joc spuneam Si cate-o prostie. Adesea scaldat mergeam In ochiul padure, La balta mare ajungeam Si l-al mijloc inotam La insula verde. Din lut acolo zidit, Din stuful des mare, Cetate mandra privit, Cu turnuri mari tinichea, Cu zid impresurata. Si frate-meu imparat Mi-a solie, Sa merg broaste nempacat, Sa-i chem batalie - Sa vedem cine-i tare. Si imparatul broastelor, C-un oacac? fala, Primi - porunc? ostilor Ca balta s-o rascoale. Si pornit razboi. Vai! broaste prins - Imi pare rege - Si-n turnul negru le-am inchis, Din insula verde. Spre sar-am facut pace Si drumul broastelor le-am dat. Saltau bucurie, In balt-adanc s-au cufundat Ca revie. Noi pornit casa. Atunci rasplata cerut Pentru fapte - Si frate-meu m-a desemnat De rege-n miazanoapte Peste popoare-ndiane. Motanul alb vistier, Marzac chior ministru - Cand leafa-mi cer, El miauna sinistru. Cordial i-am strans laba. Si imparatul milostiv Mi-a sotie Pe fiica ras lasciv Si tapana, nurlie, Pe Tlantaqu-caputli. Am multamit c-un umil semn, - Drept mantie-o prostire - M-a dus l-amanta lemn, In sfanta manastire, Intr-un cotlon soba. Si ah! draga-mi era! Vorbeam bland dansa, Dara nu-mi raspundea Si ciuda Am aruncat-o-n foc. Si sura primblam Peste stuf paie Si munti ne-nchipuiam. Cu fiece bataie Marsileam alaturi. Si cap imfla Casca hartie, O batista intr-un bat, Steag batalie. Cantam: Trararah! Ah! v-ati dus visuri, v-ati dus! Mort frate. Nimeni ochii-i n-a inchis In strainatate - Poate-s deschisi si-n groapa! Dar ades intr-al vis Ochii mari albastri Lumineaza - suras Din vineti astri Sufletu-mi trezeste. Eu? Mai inima-mi Din copilarie? ................... Ah! imbla ades gand O cantare veche. Parca-mi tiuie-aiurind Dulce ureche: Lume, lume lume! AVEAM O MUZA Aveam muza, frumoasa, Cum numa-n vis data-n viata Poti vezi icoana radioasa, In strai de-argint elf nea! Par blond deschis, aur matasa, Grumazii albi umeri coperea, Un strai de-argint strans de-un colan auros Strangea mijlocul mladios! Si talia-i ca-n marmura sapata Stralucea alba-n transparentul strai, Sani dulci albi neaua curata, Rotunzi mere dintr-un pom rai; Abia haina bogata Prinsa usor colan pai, Astfel adesea gasea veghind - Nori strabatea umbra argint. Crinul luminei stralucea mana Reflectand dulce mandrul obraz, Razele dulci loveau fata-i senina, Rotunzii umeri si-albul grumaz; Parul lucea auru-n lumina, Straiul cadea pe-umeri atlaz, Ochi mari albastri-n gene lungi aur Si fruntea-i alba-ntunecata-n laur! O data-n viata-i muritorul vede In visul chip d-ales! Eu... fericit c-amantul blondei Lede, Nebun de-amor, vedeam ades. Venea-n singuratatea indelete, Rataceam mana-n paru-i blond des, De pe-umeri haina-i luneca usor - Vedeai rotundul brat pan? subsuori. Parea c-asteapta cuprinsa, De-a-si simti inima batand dor, Ca buza de-a fie-atinsa, Ca graiul tremure usor, Sa vad privirea vesela plansa, Sa aud glasu-ntunecat de-amor Si ureche dulce sa-i repet Cantul, ce-n gandul misca-ncet. O, sopteste numa-n dulci cuvinte Neintelese, pline de-nteles, O, surazi gura fierbinte, Tu, inger blind ochii plini d-eres, Caci tau zambet aduce-aminte C-un inger esti fu cer trimes, Ca mangai junia bogata Cu-a zambire dulce curata. S-apropia, aer suspendata, Si bratul grumazu-mi cuprindea, Priveam fata-i luminata, La gura-i mica suradea - Din ochi albastri raza-ntunecata, Plina de-amor ochiul cadea, Talia subtire-n colan stransa Tremura scump bratul cuprinsa. Ea murit. - Am ingropat-o-n zare. Sufletul lume plans. - Am sfarmat arfa - cantare S-a inasprit, s-a adancit - s-a stins. Imi plac noptii turburate oare, Imi place dureri invins; O, de-as orbi, de-as amuti odata, Ca-n lume vad lumea cautata! Eu vad muntii inecati nouri, De gandu-mi vultur s-acata; N-aud marii inmiite-ecouri, Ce-n glasul maret s-amesteca; In codrii-antici n-aud muget bouri. Trezind zilele vechi mintea mea, Codrul munti, raul vale-mi tace - De praf preface! DOI ASTRI Am vazut astri, Stralucind albastri Sub frunte-n vis; M-a-necat seninul Cand privii divinul, Blandul suras. Si mi-am zis mine: "Inger lumine De-un adanc noroc... Din vietii Inflorita cale Cum stai loc?" CAND CRIVATUL CU IARNA... I Cand crivatul iarna nord vine Si matura cu-aripa-i campii intinse late, Cand lanuri de-argint luciu tara astern, Vanturi scutur aripe, zapada norii cern... Imi place-atuncea-n scaun stau vatra, S-aud canii garduri scheauna latra, Jaraticul sa-l potol, sa-l sfarm lunge clesti, Sa cuget basme mandre, poetice povesti. Pe jos sada fete tolul asternut, Sa scarmene mana lana, gura glume, Iar s-ascult ganduri uit lume, Cu mintea s-umblu drumul povestilor ce-aud. Orlogiul sune - greier amortit - Si cald treaca focul vinele-mi distinse, Sa vad roze aur sarutari aprinse In vreascuri ce-n foc puse trasnesc des risipit, Ca vorba babe marunta, tanduroasa. Atuncea focu-mi spune povestea-a frumoasa. Din aud aud S-amestec celelalte glasu-i palpait. Si mandru-acest amestec gandirea-mi descoasa, O-nsira iarasi dansa voit. Astfel gandirea-nsira margele - Un sir intins luciu sfarsit; Somnul m-apuca-n brate gandurile Si-n somn urmeaza bland glas uimit. Prin sirul suna, orlogiul jele L-aud sunand greier batran ragusit; In urma tace mamei rugaciune - La ganduri sclipitoare capat pune. Ajung noaptea umbririle-i si-ntinse. Pe fruntea dulce culeg blande visari, Amorul lin moaie aripele stinse, Pe ochii caut profunde sarutari - Ea-nchide surazanda lungi genele planse Si glasul cantec line tremurari, Pe sani rotunzi, albi, netezi, fruntea aseaza - Adorm capu-mi surade vegheaza. II Dar toate-acele basme somnu-mi urmeaza, Se-mbina, se-nfasoara, lupta, desfac, Copilele basmu, ochii dulci raze, Cu parul negru coade, chipul dulce drag, Si feti-frumosi plete haine luminoase, Cu ochi caprii, nalti, mandri arborii fag - In visele somnu-mi s-adun imbine, Fac nunti zile nopti pline. Imi pare-atunci mandra Ileana Cosinzeana, Cu ochi, albastre stele, blonda, spic grau, In se-ndrageste si-usoara-aeriana S-asaza genunchii-mi, cunjura gatul meu, Eu netezesc mana arcata spranceana, Ea ochii-usor si-nchide zambind visul - Ochii i-s plini lacrimi intelege, Cu buze-abia deschise spune blande sege. Imi pare vara, noaptea-i dulce bruna, Ca lanuri undoiaza, apele lin plang, Ca nourii sparge-o armonioasa luna, Ca stelele ceruri scutura ning - Prin lanuri inflorite mergem impreuna Si mandre flori campene dansa strang Si ingrijirea-mi dulce zambeste, Iar sufletul rade, inima creste. Luna nouri inger lume bland vegheaza, Somnul aduce-n lume copiii natangi. Pe rau fiece unda se-mbraca raza, Copacii cutremur fruntile stanci, Lumina se-mprastie panza luminoasa Pe merii plini floare-n gradinele adanci - Si eu, trunchiul unui, visez destept, In ploaia flori roze dansa astept. Ea vine sanu-mi dulce lasa! In pletele-mi si-ncurca micuta mana ei, Si umeda-i suflare, pura, copilaroasa, Adie bland frunte-mi ochii mei, Apoi fata-i uimita pieptu-mi apasa Si lacrimi iubire i-nunda ochii sai, Iar mani, gura, ochi, albu-i gat, Incet, beat iubire, mangai, sarut. Si sarutari trezesc mii vise Si fruntea-i turburata s-apleaca crin; In ochii limpezi genele-i inchise, O lume visuri, lume senin; Ea sir vorbeste, dulcile-i surase Cu lacrimi amestec, buzele-i suspin - Ea doarme treaza, somn trezeste Cu buzele cata, ochii zambeste. In vis arde soare cerul vapaie, Pe lac barca e-mpinsa valuri merg, Iar undele-i uimite, profunde balaie Reflecta-n tarmii - se-ntuneca, sterg... In barca sed s-ascult inimii-mi bataie Caci randunica dansa alerg - Pe-a malurilor arbori funza muta - Misterul lin surade lumea tacuta. O, TE-NSENINA, INTUNERIC RECE... O, te-nsenina, intuneric rece Al vremei. Infloreste-n neagra-ti Spelunca umeda ebenul topit, Fa straluceasca pe-acea cale Ce duce-n vecinicie toate-acele Fiinte nevazute, cari sunt, Desi trec nesimtite, vremea Ce vremuieste-adanc e. Sa vad trecand haina cuvenita Acele ganduri, ce-atunci apar Nemuritoare par, pentu c-apoi Nici stii disparut Din mintea secolilor lungi, greoi - Ca n-ar fost. Cate fiinte Ar trebui treaca pe-a cale: Unele mandre, tantose, regale, Cu-ncoronata frunte - imbracate In purpura; altele dulci, ochii Moi, mari, albastri... albe crinul, Miscand corp voluptos, ce-nvita Mai aruncand priviri muritoare, Mai cautand iubire, Sirene; Unele-nchipuite, tampe, Unele aspre, altele duioase, Toate cerand brevet nemurire Si strecutandu-se Pe calea duce orasul Uitarii, ingropat vecinicie. Dar deasupra-astei multimi pestrite De ganduri trecatoare, vezi departe Muntii vecinici ganduri ridicand A trufasa frunte cer: Cu nepasare privesc Efemeridele trec vale Cantand, vuind, certandu-se Aspirand lucru care-n veci Nu - eternitatea. DEMONISM O racla mare-i lumea. Stele-s cuie Batute-n soarele-i fereasta La temnita vietii. Prin trece Lumina franta dintr-o lume, Unde loc aer aur, Topit transparent, mirositor Si cald. Campii albastre intind, A cerurilor campuri potolind Vanata dulceata suflarea Acelui aer aurit. Acolo sta masa lunga, alba, Batranul zeu barba ninsoare Si pahare nalte bea aurora Cu spume nori albi. Si ingeri dulci In haine argint, frunti ninsoarea, Cu ochi albastri cari lin lucesc Si-ntunecat lumea solara, Cu sanuri dulci, marmura netezi, Ii mangai? barba lunga,-si razim? capul De umerii batrani cuprinsi plete. Si colturoasa-i rosie corona De fulger impietrit, luceste-n aer Salbatec. Iar inger... bland, Ingenuncheat l-a picioare canta Pe arfa aerul roseste De voluptatea cantecului sau... Nu credeti luna-i luna. Este Fereasta carei ziua-i zicem soare. Cand ingeri canta raclei In lumea cerurilor - ele-albesc Si patrund raze aurite Prin vechi oblon - raze argint Si pamant ajung tandari duioase Din cantecul frumos - tandari... Ici sicriu, capac albastru Si tintuit ferecat stele, Noi viermuim mase cadavrul Cel negru vechime uscat Al vechiului pamant naste - Certandu-ne-ntre noi, fiinti ciudate, Gretoase desertaciunea lor. Este maret firea noastra, Dar rasare. O mostenim Titanul mort, De pamant, nutrim. In moartea sfant mare, E gandire-adanca si-ndrazneata Pentru fu condamnat moarte. Viata noastra ironie, Minciuna-i radacina ei. Dorinta De-a de-a-avea singur Principiul inflorirea ei. In van pamantul mort ne-nspira cateodata Din santul suc stinsei viete Gandiri de-o nobila, nalta rascoala: Intoarcerea fire dreptate. Noi nu-l pricepem... o-ncercam adese Dar n-o putem. Facuti Dupa asemanarea-acelui mare Puternic egoist, carele singur Imbracat marirea-i solitara Ridica-n cer innourata-i frunte. In van voim reintra-n natura, In van voim scutura suflet Dorinta marire putere, Dorinta lume: Unici. Si dorinta, Temei state, natiuni, cauza Razboaielor cumplite, Pasii istoriei, e... raul. Sa inselam. Impulsul prim La gand, orisice vointa, La fapta-i raul. Insa Atuncea nastem, rasariti Abia carnea vechiului Titan, Noi buni - pana copii. O binefacere pamantul, Nepretuita-n duiosia ei, El permite intoarcem Dup-o viata vana, zgomotoasa, In sanul - sanul si-al pacii. El ne-a pus, batran-duiosul tata, Adanc suflet dorinta dulce, Si de-ntrebam aceast-enigma scumpa Ce insemneaza voim A pricepe, raspunde: pace. Da! pace cautam s-o stim. Ce n-o luam la-nceput? De O cautam lupta? Caci lupte Nu decat victorie parte, Cadere - nedreptate. Si viata noastra,-ntemeiata Pe rau, nedrept minciuna Si stiinta mortii, -a renturnarii In corpul mort, iesit, Se naste vesnica nefericire. Suntem copii - etern nefericiti. Dar zadar, caci chipul Si-asamanarea lui. Noi rai Fara de-a-avea puterea lui. Rai putem Mai - dara neputinta Se naste ironia vietii noastre. In van Titanul mort ne-a nascut Binele ni-l voieste; zadar Cearca-a vorbi cugetari Stralucitoare, varii,-mbalsamate, In flori, rauri, glasul naturii Ce-i glasul lui, consilii vrea da. In van. Viata, sufletul, ratiunea - Scanteia numim divina - Ne insala firii Si-a n-o-ntelege... O, Demon, Demon! Abia-acum pricep De ce-ai urcat adancurile Contra naltimilor ceresti; El rau fiindca raul Puterea de-a invinge...-nvinse. Tu drept, de-aceea cazut. Tu voit s-aduci dreptate-n lume: El monarc vrea cunoaste Decat vointa-si proprie si-aceea E rea. Tu crezut, o, Demon, Ca dreptate putere. - Nu, Dreptatea nu-i far? putere. Catat-ai aliati Titanii Ce brazdau caosu-n rascoala, Ai inzestrat pamantul gandiri, L-ai inarmat argumente mari Contra Ormuz. Si devenit rebel, Se zvarcoli ceruri spre-a sparge, Miscand aripile-i munti piatra, Puterea cumplita - contra Lui. Dar detunat recazu caos - Cadavru viu, l-invali intr-o racla Albastra. Titan batran, aspru par codri, Plange veci cretii fetii Fluvii lacrimi. De-aceea-i mort; Uscat... stors dureri adancu-i - Si dureri devenit granit. A gandiri incremenira reci In fruntea stanci devenira: Rozele dulci, rubine; foile, Smaralde, iara crinii, Diamante. Sangele Se prefacu aur, iara muschii Se prefacura argint fier. Din carnea-i putrezita, noroi S-au nascut viermii negrului cadavru: Oamenii. Spre a-l batjocori pana si-n moarte Ne-am nascut noi, ordin divin, Facuti sa-si petreaca Dumnezeul Batran comica-ne neputinta, Sa rada-n tunet desertaciunea Viermilor cruzi, s-asaman el, Sa poata zice-n crunta ironie: Pamant rebel, iata copiii tai! MIRADONIZ Miradoniz palat stanci. Drept stresina codru vechi Si colonadele erau munti sir, Ce negri bazalt insirau, Pe deasupra, stresina antica, Codrul vechi fremea imflat vant. O vale-adanca ce-ngropa codri, Vechi pamantul, jumet? munte, Mancand trunchii rupti scarile negre De stanci, duceau palat - O vale-adanca intinsa, lunga, Taiata fluviu-adanc, batran, Ce pe-a valuroase pare A duce insulele are-n - O vale tara gradina Castelului Miradoniz. Iar castel treci colonade Dai inalte hale plafondul Lor negru stralucit paduri De flori. Paduri florile Ca arborii-s mari. Roze sorii, Si crini, urnele antice argint, Se leagana lugerii nalti, Iar aeru-i varatic, dulce, moale. Ca stelele musculitele frunze Si implu aerul cald lumina Verzuie, clara, aromata. Fluturi - Cu parul de-aur aripioare De curcubau - haine argint Din floare-n floare falfaiesc si-si moaie Guritele-umede rosii potirul Mirositor plin miere-al florilor. Tufe roze dumbravi umbroase Si verzi-intunecoase, presarate Cu sori dulci infoiati, mirositori - E-o florarie giganti. Intr-un loc Crapata-i bolta granit, cauti Prin stresina codru pana sus, Unde ceruri lin pluteste luna. Ea-i regina tanara blonda In mantia-i albastra constelata, Cu manile unite pe-al piept De neaua... Trece luminand ochii Albastri, mari, straturi inflorite De nori, infoiate ofera Roze purpur, crinii argint; Din mana-i argintoasa Ea rupe cate-o floare si-o arunca Jos pamant pe-o gandire de-aur; Colo nor nalta sfant sur, Se-ncheaga, formeaza - ?ncremeneste, Devine-un templu grec plin umbra Columnelor ce-l inconj?r - columne Trece-argintoasa cate-o raza-a lunei. Ea drumul spre-acel castel. Di?dema-i De diamante-n stele contopite Brileaza-n noapte - tariile negre A domei se-nsenina - intra In el. - Columnele-ard clara lumina Si arunca umbra una-ntr-alta. Ea intra-n doma... stelele-o urmeaza. Si noaptea santa plina-i de-ntuneric Pe raul sant curge-n valea mare Care-i gradina codri vechi A Miradoniz. - Insule sfinte Se nalta-n scorburi tamaie. Copile ochi rotunzi negri, Cu flori aur, smarald - stance De smirna risipita sfarmata In bulgari mari. Pe mandrele carari, Ce trec verzile mandre plaiuri, E pulbere de-argint. Pe drumuri Ciresi floare scutura zapada Trandafirie a-nfloririi lor, Vantul mana, valuros nalta, De flori troiene loc omat Si salcii sfinte misca frunza De-argint apei oglindeaza In fundul - incat pare Ca radacina creste O insula una-n jos. Si nu-i nimica ramuri: Dintr-un copac intr-altul tes Painjini smarald painjinisul Cel rar diamant - greieri canta, Ca orologii aruncate-n iarba. Se raul mare, pe-un varf De arbore antic tesut-au Un pod panza diamantoasa, Legandu-l dincolo copaci. Prin podul straveziu clar strabate A lunei raza si-nverzeste raul Cu miile unde, ca-ntr-o mandra Nemaivazuta feerie. - Iara pod Trece alba, dulce, mladioasa, juna, Alba, neaua noaptea, paru-i aur Lin impletind crinii manilor, Ivind haina alba membri-angelici, Abia calcand podul lung cu-a Picioare omat, zana Miradoniz. Ea-ajunge gradina codri Si rataceste, - umbra argintie Si luminoasa-n umbra neagra; Ici pleaca spre-a culege-o floare, Spre-a arunca fluviul batran, Colo alearga dup-un flutur, Il prinde - saruta ochii si-i drumul; Apoi prinde-o pasare maiastra De aur, asaza-ntr-a aripi Si zboara-n noapte printre stele de-aur. ECO Cu-ncetu-nsereaza stele izvorasc Pe-a cerului arcuri marete. In umede lanuri de-albastru ceresc, Merg norii hainele crete Si stancile rar Ca stalpii rasar, Negriti si-ndoiti furtuna In luna. Diamant aer, codri - miros Si umbra adanc viorie; Si luna-i cerului scut argintos Si stele pazesc tarie Si vaile In aburi de-argint Pierdute-ntr-al doinelor suier Din fluier. Pe-un cal soarbe narile-i foc, Din ceata pustie rece, Un tanar, vanturi, capul joc, Cu clipa gandirei se-ntrece Si calu-i turbat Zbura necurmat, Manat de-a spaimelor zana Batrana. Pe umeri munte, stanci bazalt Castelul nalta, se-ncrunta, Si-a murilor muche crestetu-i nalt De nouri ani se-ncarunta, Dar astazi viu Si-n glas auriu Rasuna umbra mare Cantare. In mii lumine ferestrele-i ard, Prin cari vad trecatoare, Prin tactul cantarii pierdute bard, Ivindu-se umbre usoare; Trec albe ca-n vant Dulci neguri de-argint, Palatul plutea magie Aurie. Ca cerbul uimit crestet stanci E-urmat sageat-arzatoare, Din cai naruite, garle adanci, Fugarul tropot rasare Cu nara arzand, Cu coama vant, O data-nca pinten l-impunge Si-ajunge. Iar tanarul sare usor Si prundul pasu-i rasuna. Frumos basme tras inel Si nalt bradul luna, C-un salt suit Al portii granit. Urcat intr-un arc fereastra Adasta. Mantaua neagra luna s-a-ntins De pare-o perdea fereasta Si gratii fier mana-a cuprins Uitandu-se-n sala vasta. Pe stanci bazalt Sta calu-i inalt Si coama-i i-o imfla luna Furtuna. Sala-i aerul scaldat soare, Muiat de-a florilor suflet racoare. In frumoasele fiinte albe Par ganduri palide visuri dalbe. De-umarul junilor razim, zboara, De raze umede ochii-s izvoare, Ca-n vant leagana zveltele poze Prin par flutura cununi roze... Si beti muzica plutesc vantul, Jocul repede, incet cantul Si sufletul sta betie Plutesc fiintele... vijelie... Pana aria dispare, trece... O raza timida ziua rece. Apoi perechile stand risipite S-adun grupele oranduite Si amestecul vise dalbe, Din trecatoarele fiinte albe, Iese aria suspine Regina albelor noptii regine, Sau zilele poetic june A idealului iese minune. Paru-i aurul fata-ncadreaza, Cununa-n undele-i furiseaza, Se-ndoaie talia-i alba haina Parca-i t?mida noptii taina. Pe-o lira gingasa argintie Manuta-i coardele le-ncurca vie, Prin blande notele lirei de-amor Glasul tremura dulce usor: Prin bolta ferestrei inguste Ma uit intr-al vailor rai, Cum codrii cale-i supune Furtuna, copila crai. Prin paru-i aur, coroana Cu colturi fulger jar, Ea apele-n cale-i aplana Si-ndoaie batranul stejar. Prin poarta ingurta murii Gradinei, cetatii-mi stanci, Cobor adancul padurii Unde-izvoarele murmur adanci. Prin nourii rupti trece luna Si-n sufletu-mi dor patruns, Si parul mi-l imfla furtuna Si ochii-mi se-neaca plans. Doresc fundul marii Sa sine-n sarai, In nalte albastrele sale, Furtuna, copila crai. Doresc intru luna In dome nouri, pier - Doresc popoare stele Sa merg drumul mare cer. Ce caut, stiu spune, Eu singura stiu vreu, Atat tainic ascunsa Dorinta sufletul meu. Mi-e ciuda frunza cuminte, Pe vorb?rete valuri rau, Ele-mi spun doreste-al suflet, Ce singura stiu. Si flori crenge stele In ciuda taine spun - Ah! le-as smulge Sa fac cununi. In codru creanga se-ndoaie, O poarta frunze, si-n prag Un chip ochi mari iveste - Ah! mi-ar putea drag. Un murmur feeric desmearda voios A salei tacere senina. Din bolta ferestei arcata pompos S-aude vibrand mandolina Si-un eco usor Petrece cu-amor, Cu dulcea vibrare strune, Ce spune. Si viata lui, ce-a cules Din unde, munte, vale, Tot sufletu-i june, scumpu-i eres Aluneca-n cantecu-i moale S-al coardelor grai, Frumos rai, Amesteca-n vorbe miere Durere: Sara deal buciumul suna jale, Turmele-l urc - stele scapara-n cale, Apele plang clar izvorand fantane; Sub salcam, draga, m-astepti mine. Luna cer trece-asa sfanta clara, Ochii tai mari cauta-n frunza rara, Umezi nasc stele bolta senina, Pieptul dor, fruntea ganduri ti-e plina. Nourii curg, raze-a siruri despica, Stresine vechi casele-n luna ridica, Scartaie-n vant cumpana fantana, Valea-i fum, fluiere murmura-n stana. Si osteniti oameni coasa-n spinare Vin camp; toaca rasuna tare, Clopotul vechi imple glasul sara, Sufletul arde d-iubire para. Ah! curand valea satu-amuteste, Ah! curand pasu-mi grabeste: Langa salcam sta-vom noaptea intreaga, Ore intregi spune-ti-oi esti draga. Te-i rezima, dulce copil, de-al umar Si fir fir paru-ti aurit sa-l numar, Ap-am beau gura frumsete, Dulci sarutari tai ochi blandete. Imbratisati sedea tulpina, Fruntea-mi foc tai sani inclina, Ce-alaturi cresc dulci rotunzi rodii; Stelele-n cer misca-auritele zodii. Ne-om rezima capetele Si surazand adormi inaltul, Vechiul salcam - noapte bogata, Cine n-ar viata toata? ................................... Pe varful munte, codri-mbracat, De nouri gramezi aduna Si, altul, maiestru urcat, Ei par cetate luna. Si boltile-n muri Si stalpii suri, Lumina arc fereastra E-albastra. In halele-albastre - ?nstelatele bolti - Te uiti coloane nouri Si luna iesind dintr-a stancilor colti La imple mii tablouri. Lumina-i de-argint In nouri s-a frant Si se-ncheaga naltele dome Fantome. In hainele albe neguri de-argint Si cretii roze purpure, Si parul frunte stele prins, Ca ingerii albe pure - Prin gene nor, Ca visuri strecor, Ducand instelata viata Prin ceata. Un suier noapte, codri, vant, Un freamat - dispare... Si nori se-ncretesc risipiti s-avant. In luna stau stancile rare - Iar junele-iubit E-un brad putrezit Pe trunchi granit, ruine Batrane. ODIN SI POETUL Ei cer cant... durerea adanca S-o lustruiesc rime si-n cadente Dulci lumina lunei primavara Intr-o gradina Italia. Sa fac poezia dulce Damele suspine, frumoase Pot oricine. Pentru Nu. Si juni natangi tigarete-n gura, Frizati, sticla-n ochi, cioc dinti, Sa reciteze versuri de-ale Spre-a coperi cu-espresia adanca Unei simtiri adevarate - mofturi. Mai bine-as smulge sufletul mine, As stoarce mana cruda, rece Tot focul sant el, scanteie Sa risipe, pan? va-njosi Sa animeze deserti rai. O, de-ati plange chiar, durerea Adevarata neprefacuta V-ar topi ochii cantare V-ar arde sufletul voi... Atuncea E rau - si-atunci putin Va gandi moment L-acel nefericit le-a avut. Voi cititi, puteti plange - Caci izvor lacrimi mor dureri - Voi stiti c-o mana - oricare-ar - v-atinge Fruntea plina sudori, dulce Va racori bolnava fierbinteala Si stavila lacrime pune C-o sarutare... La mine, Ce singur stau fruntea-ntunecata, Ce plange durerea Ochii-mi stors sufletul aspru L-a impietrit... Nimeni gandi, gandit. La ce? Au stiu totii Ca, seca durere Cu mangaieri - atuncea izvorul De canturi seca... Nebuni! iert... O, mare, mare inghetata, De tine-aproape ma-nec tine! Tu mi-ai deschide-a porti albastre, Ai racori durerea-mi infocata Cu iarna eterna. Mi-ai deschide A tale-albastre hale marete; Pe scari valuri coborand ele, As saluta aspra cantare Pe zeii vechi mandri Valhalei. - Bine-ai venit, tanar ochi ceriuri, Razand Odin ridicandu-si cupa M-ar saluta. - Si haina lunga Si alba cretii-ar arunca neaua Si parul lung s-ar imfla vant. - Un scaun bard - si-n scaunul nalt De piatra, sprijoanele nalte, Eu m-as simti ca-s urias. Si zeii mangaind lungele barbe, Naltand privirea-n boltile antice Spre a-si reaminti dulci suveniri, M-ar asculta spunandu-le lumea Cea pitici, viermuieste astazi Pe tarana ce-au locuit-o ei. - Lasa-i pustiei, cine-ar crezut C-atat mizerabila deveni Seminta zei nascuta. Dar batran sta-ntr-un colt masa Ridica cupa mied: - Asculta, Nu mi-i sti spune tara Ce Dacia numea - regatul meu? Mai sta-nradacinata-n munti piatra, Cu murii granit, turnuri gote, Cetatea-mi veche Sarmisegetuza? - Nicicum, o, Decebal! O vad Pentru intaia data acum inaltata Prin parul tau coroana mandra, Lucrata-n pietre scumpe ca-n granit. - Dara urmasii acelor romani? - Ce vorbesc ei? Toti oamenii Pigmei azi vechiul glob... Intre pigmeii mici - Mai slabi, suflet, misei. Romani daci, daci romani, N-aduce-aminte de-a voastra marire. Orice popor, oricat prapadit O piatra gasi, bucata De fier arama, sape Cu urmele-adanci le-ati lasat - Voi oameni mari, stati acum zeii Si ospatati - colbul negru Uitat, s-usor vechiului pamant. Dar ei... De-ar merge-n sud nord - nimica. Sunt laie nomazi laieti Ce stau deocamdata pre pamantul Ce l-au cuprins, alungati De popor tare, iubitor De ce-au trecut, ce-s radacina Si gloria sunt. - Ah! ce-am dorit ora mortii mele, Roma guste pan-in fund paharul Mizeriei si-a decaderii, intr-atat Incat despretuiasca sine - Asta s-a implinit... Romanii vechi mandri, Invingatorii lumii, devenit Romunculi... Dar s-ocupa ei? Or crescand catei, fi-nvatand Sa strige cucosii... popor Ce despretuieste insusi trebui S-ajunga d-acestea. - Nu, vorbesc frantuzeste fac politica. - E atata. - De vii? intreaba Odin bland. - Am rasarit fundul Marei Negre, Ca luceafar trecut lume, In ceruri privit pamant Si-am coborat tine, mandre zeu, Si consortii tai plini glorii. De cantec sufletul plin. De vrei s-auzi iernii glas vuind Si lunecand strunele-mi fier, De vrei s-auzi viscoleste-n arfa-mi Un cant batran rascolind fundu-i Sunete-adanci nemaiauzite, Ordona - vrei fluviul De foc gandurilor mari Sa curga-n volbura aur picioare De stanci batrane, intr-o limba aspra Si veche - clara inalta Ca boltile cerului tau, o, Odin, Spune-mi atunci, sa-nstrun coarde Ca castig cununa laur. Poate-ar vrut mi-o deie... Dara De pitici primesc nimica. - Sarman copil - zise batranul zeu - De rascolesti durerea Ce sufletul tau tanar cuprins? Nu crede ca-n furtuna, durere, In arderea paduri batrane, In arderea si-amestecul hidos Al gandurilor neferice E frumusetea. Nu - seninul, In linistea adanca sufleteasca, Acolo vei gasi adevarata, Unica frumusete... (Fruntea-i nalta, De neaua coperita, coroana-i De stele-albastre stralucea hala, Si vorba blanda duioasa.) ...Din cupa aur bea aurora S-intre seninul blandei diminete In pieptul tau. Si ti-oi deschide-atunci Portalele nalte hale Cu lungi coloane zapada, cu-arcuri De neaua alba argint Ophir, Cu bolti nalte decat insusi cerul. Acolo printr-acele lungi coloane Suspenda lampe mari albe lune Ce implu lumea raiurilor Cu lumina dulce, alba, calda. Stalpii sclipesc, boltile-s stralucite, Cararile-s pulbere alba Ca-argintul viu. - Un aer Bland, argintiu, imfla parul, Vei rasufla miroase dulci crin, Talarul tau lumina noapte - Prin hale vei zari blandele-mi zane, Si-atunci canti. Vei sti frumos. O vorba - murii albastri Ai marii, desfacuti doua,-mi lasa Privirea intr-un labirint neaua: Coloane nalte, bolti arcate splendid, Pe lune lin ardeau... si-n umbra Cea clar-obscura-a stalpilor neaua Vazut-am copila dulce-inalta, Subtire ca-ntruparea crin. Frumosu-i par aur desfacut Cadea pan? calcaie, haina-i alba Uda parea moale - stralucita Cuprindea membrii dulci zvelti, Manile-i mici, crini albi, incearca In van impleti parul aur, Gura-i roza surazand deschisa, Ochii-i albastri luminau stele, Iar pe-a umeri albi Haina lunga bogata. - Vino, Odin zice, bland copil marii. Un bard satul de-a lumii lungi mizerii S-au coborat noaptea noastra clara - Sa cante roaga-l. Ca umbra Stralucind argintiu clara noapte S-apropie... - O, teme,-mi zice, Tu, temi furtuna durerea, De tremuri privire? Lin tremura glasul bland noapte. - O, zana, frica, placere Tremura-n sufletul bolnav. Sa cant? Dar oare privire Nu amuteste cantul de-admirare - Nu esti cantec insasi - dulce, Cel frumos, fugit vodata Din arfa bard? O, fecioara, Vin? langa uit ochii-ti, Sa uit lume, ah! uita Fierea m-au adapat In lume. Cine-ar stiut Ca-n fundul marii traiesti, copila, Ca margaritar, topit visul Marii intregi, Si temi aurul plete-ti Se topi stele - paru-ti Amestecat ele-ar straluci In noaptea-albastra lumi; Si temi glasul tau Va-ndulci vecinicia amara A marii! - Magulitor, zice, S-o roza lasa gura, Cu tanar miros - roza gurei sale. - Frumoasa esti, gasesc cuvinte Spre-a indulci ochii tai mari albastri, Sufletul tau bland, nevinovat, As sfarma soarele tandari de-aur, L-as presara-n cararea neaua: O inchinare l-a picioare Mici, dulci albe. O, Odin, Pune-i sceptru-n mana, sceptrul marii, Pe fruntea coroana pune, mare, De diamante, umede, topite In stralucirea infocata, Caci ea-i regina frumusetii - lumii! Ea capu-si rezema umeri Si glasul sopti ureche: - Voi indulci chinul, amarul Cu care-n lume te-au adapat - Caci iubesc, sarmanul copil. Si Odin deschise ochii albastri Si mari, razand - zeii Lin sosoteau batraneste Si surazand aduceau aminte De-a tineretii zile dulci lor, ascunse In negura secolilor trecuti. MEMENTO MORI (Panorama desertaciunilor) Turma visurilor pasc oi aur, Cand noptii intunerec - instelatul rege maur - Lasa norii molateci infoiati pat ceresc, Iara luna argintie, palid dulce soare, Vraji aduce lume printr-a stelelor ninsoare, Cand straturi luminoase basmele copile cresc. Mergi, tu, luntre-a vietii mele, pe-a visarii lucii valuri, Pana unde-n ape sfinte ridica mandre maluri, Cu dumbravi laur verde lunci chiparos, Unde-n ramurile negre cantare-n veci suspina, Unde sfintii preimbla lungi haine lumina, Unde-i moartea cu-aripi negre chipul frumos. Una-i lumea-nchipuirii cu-a visuri fericite, Alta-i lumea aievea, sudori muncite Te incerci stoarce lapte stancei coaste seci; Una-i lumea-nchipuirii cu-a mandre flori aur, Alta cerci viata s-o-ntocmesti, precum faur Cearc-a fierului aspru forma cugetarii reci. Las? dorm... stiu lumea dureri pastreaza. Imbatat de-un cantec vecinic, indragit de-o sfanta raza, Eu vad dulceata vad necaz, Caci s-asa degeaba vad ochiul bine; De vad raul nu-l vad, lume ramane Si nu-mi foloseste de-oi cerca raman treaz. N-au spus lumii de-a rele lase? Cine-a vrut s-asculte vorba? Cine-aude? Cui pasa? Toate trecut lume, raul ramas. O, uriase, mute piramide Cari stau veacuri negre pustiuri impietrite Cate-au vazut - ce-ar vorbi de-ar glas! Cand posomoratul basmu - vechea secolilor straja - Imi deschide chei de-aur cu-a vorbelor vraja Poarta nalta templul secolii torc - Eu arcurile negre, stalpi nalti suiti stele, Ascultand adancime glasul gandurilor mele, Uriasa roat-a vremei intorc Si privesc... Codrii secoli, oce?ne popoare Se intorc repejune gandirile zboara Si icoanele-s lupta - privesc privesc La vo piatra inseamna istoriei hotara, Unde lumea cai noua, cantar masoara - Acolo place roata cate-o clipa s-o opresc! * * * Colo stau salbateci negri topoarele piatra. In pustiu alearga vecinic, casa, vatra, Cap lup e-a caciula, pe-a umeri, piei urs; Colo-nchina idolatrul nentelesul foc lemne, Colo magul scrie piatra strambe semne Sa poat-a le-ntelege lungul secolilor curs. Babilon, cetate mandra tara, cetate Cu muri lungi zile, mare palate Si ziduri uriase mari gradini suite-n nori; Cand poporul gemea-n piete l-a gradinei lunga poala Cum mare framanta, vanturi rascoala, Cugeta Semiramide dumbravile racori. Acel rege - lume-n mana-i - schimbatoarea gandire La lume viata, secol fericire - Din portalele-i aur soare rasarea, Dar puternica ura secol urgie; Ce-i lipsea oare-n lume Dumnezeu fie? Ar Dumnezeu insusi, - murea. Asia-n placeri molateci e-mbatata, somnoroasa. Boltile-s tinute-n aer columne luminoase Si mese-n veci intinse culcat Sardanapal; Si degete maiestre arfele cugeta mite, Dupa plac si-mpart mesenii cantarii flori uimite, Vinuri dulci, mirositoare femei chipul pal. Azi? Vei rataci degeaba campia nisipoasa: Numai aerul se-ncheaga tablouri mincinoase, Numai muntii, garzi piatra stau azi post; Ca umbra asiatul pustiu calu-si alunga, De-l intrebi: unde-i Ninive? ridica mana-i lunga, - Unde este? stiu, zice, stiu unde-a fost. * * * Nilul misca valuri blonde campii cuprinsi maur, Peste cerul d-Egipet, disfacut foc aur; Pe-a maluri galbui, sese, stuful creste adanc, Flori, giuvaeruri aer, sclipesc tainice soare, Unele-albe, nalte, fragezi, argintul ninsoare, Alte rosii jaratic, albe-albastre, ochi plang. Si tufele maturi, cresc verzi, adance, dese, Pasari, imblanzite-n cuiburi, distind penele alese, Ciripind ciocu-n soare, gugiulindu-se cu-amor. Inecat vecinici visuri, rasarit sfinte-izvoara, Nilul misc-a legenda oglinda-i galben-clara Catra marea linistita, ineaca dor. De-a maluri unite campii verzi tari ferice; Memphis, colo-n departare, zidirile-i antice, Mur mur, stanca stanca, cetate giganti - Sunt gandiri arhitectonici de-o grozava maretie, Au zidit munte munte antica trufie, Le-a-mbracat cu-argint ca-n soare luceasca intr-un lant Si para rasarita visarile pustiei, Din nisipuri argintoase miscarea vijeliei, Ca vis marii sfinte, reflectat cerul cald S-aruncat departare... Colo ridic trufase Si eterne moartea piramidele-uriase, Racle incap fantazia scald. Se-nsereaza... Nilul doarme ies stelele strunga, Luna-n mare arunca chipul nori le-alunga. Cine-a deschis piramida si-nauntru intrat? Este regele. In haina de-aur ros pietre scumpe, El intra vad-acolo trecutul. - I rumpe A suflet priveste peste-al vremurilor vad. In zadar guverna regii lumea intelepciune, Se-nmultesc semnele rele, se-mputin faptele bune; In zadar caut-al vietei inteles nedezlegat. Iese-n noapte... si-a umbra lung-intins desfasoara Pe-ale Nilului mari valuri. - Astfel pe-unde popoara Umbra gandurilor regii arunca-ntunecat. Ale piramidei visuri, Nilului reci unde, Ale trestiilor sunet luna patrunde Par snopuri giganteci lungi sulite de-argint, Toat-a apei s-a pustiei noptii maretie Se unesc sa-mbrace mandru vechea-acea imparatie, Sa invie deserturi sir visuri mint. Raul sant povesteste cu-ale undelor gure De-a izvorului taina, vremi apuse, sure, Sufletul se-mbata-n visuri, cari-aluneca zbor, Palmii risipiti cranguri, auriti de-a lunei raza, Nalta zveltele trunchiuri. - Noaptea-i clara, luminoasa, Undele viseaza spume, cerurile-nsira nori. Si templele marete, colonade-n marmuri albe, Noaptea zeii preimbla vestmintele dalbe, Si preotilor cantec suna-n arfe argint; Si vantul pustie, racoarea noptii bruna, Piramidele, crestet, aiurind jalnic suna Si salbatic plang regii giganticul mormant. In zidirea antica frunte-i turnul maur. Magul priivea ganduri oglinda aur, Unde-a cerului mii stele ca-ntr-un centru adun. El mic priveste-acolo caile tainuite Si c-un ac zugraveste cararusile gasite: A aflat samburul lumii, ce-i drept, frumos bun. Si raul ginti efeminate, Regilor patati crime, preotimei desfranate, Magul, gard razbunarii, citit semnul intors; S-atunci vantul ridicat-a nisipul pustiuri, Astupand dansu-orase, gigantice sicriuri Unei ginti viata-ngreuia pamantul stors. Uraganu-acum alearga pan? caii crapa Si Nil pustiul nisipisul si-l adapa, Asternandu-l campii odata infloriti. Memfis, Teba, tara-ntreaga coperita-i ruine, Prin pustiu strabat salbatec mari familii beduine, Sorind viata basme campie nisipiti. Dar si-acum turburand stele pe-ale Nilului lungi unde, Noaptea, flamingo rosu, apa-ncet, incet patrunde, Si-acum luna arginteste Egipetul antic; S-atunci sufletul viseaza toat-istoria straveche, Glasuri trecut strabate l-a prezentului ureche, Din valurilor sfada prorociri aridic. Si-atunci Memfis ridica, argintos gand pustiei, Inchegare maiestrita suflarea vijeliei... Beduini stau luna, minune privesc, Povesindu-si basme mandre mestecate numa-n stele Despre-orasul iese pustiile jele; Din pamant mare, s-aud sunete cresc. Marea-n fund clopote are, suna-n noapte; Nilu-n fund gradine are, pomi mere d-aur coapte; Sub nisipul pustie cufundat popor, Ce cu-orasele-i deodata trezeste duce Sus, curtile Memphis, unde-n sali lumina luce; Ei petrec vin si-n chiot noapte pan-in zori. * * * Vezi Iordanul uda campii verzii Palestine: Dintre vii struguri de-aur ridic mandre coline, Pe Sion, templul Iehovei, minune privim; Codrii maslin s-amestec printre lunci dafin verde, Chidron scalda-n unda-i clara ierburi mari - si-apoi pierde In cetatea ce-n vai doarme - miticul Ierusalim. Si Libanon vazut-am ratacite caprioare Si lanuri secerate vazut mandre fecioare, Purtand pe-umerele albe auritul snop grau; Alte vrand treaca apa picioarele goale Ridicara rusinoase zambind albele poale, Turburand pulpe netezi limpedelui rau. Am vazut regii Iudeei biserica mareata, Unde marmura arcuri ridica indrazneata Si columnele inalte catra cer pare c-arat; Vazui David lacrimi rupand haina bogata, Zdrobind arfa-i sunatoare marmura curata, Genunchind sa-i ierte Domnul osanditul pacat. Solomon, poetul rege, tocmind glasul lire Si facand-o rasune psalmodica gandire, Moaie-n sunetele sfinte degetele-i profet; El canta imparatul hlamida lumina, Soarele stetea ceruri auzind cantarea-i lina, Lumea asculta uimita glasu-i dulce incet. Dar iesind templul sacru lasa gandul cada, Caci amorul asteapta cu-a umeri zapada, Raze moi ochii negri - lirei acord: Caci femeile-l asteapta sireata zambire, Brune ganduri povestile asire, Alte blonde par de-aur - vise tainice Nord. Dar venit-a judecata, salcii plangatoare Cantaretul anina arfa tremuratoare; In zadar rugati peirea - muri naruie cad! Cad scari, s-aurite arcuri, grinzi cedru, porti de-arama, Soarele priveste galben peste-a mortii lunga drama Si s-ascunde nori rosii, spectacol speriat. Si popor regi preoti ingropati-s ruine. Pe Sion templul sparge - arc tine, Azi gramezi piatra cetatea ieri. Cedri cad varf munte Livanul pustieste, Jidovimea risipita printre secoli rataceste - In pustiu se-nalta-n soare desfrunzitii palmieri... * * * O, lasati moi ape oce?nici lira! Sa-mbrac sunetele-i dalbe undelor zambire, Cu-ale stelelor icoane, cerului azur; Sa inalt muntii Greciei, scanteind muiati soare, Cu dumbrave pravalite coaste razatoare Si stanci incremenite printre nouri purpur. Peste vaile adance repezite-n regioane Nourate, stau tinute templele multicoloane, Parca muntii-n brat piatra ridica le-arat Zeilor ceruri. Vulturi vai innegurate, Grei atarna intinse aripi priviri tintate Supra lumei dansii sta adanc, imprastiat. Astfel Grecia naste intunecata mare. Poarta-n ceruri temple s-a sarcini ninsoare, Cer frumos, adanc-albastru, straveziu, nemarginit; Din coloanele dealuri intind vaile pline De dumbrave, izvoare rauri cristaline, Cari lunec zdrumicate pe-a bulgari granit. Si turmele stance, risipite splendoare Pe-ntinsori codri negri rupti rauri sclipitoare, Vezi oras dome albe stralucind verde crang. Marea lin cutremurandu-si fata, scutur-a spume, Repezind pe-alunecusul undelor raze-o lume, Jos poarta umbrei mandre sunete frang. Mai albastra decat cerul, purtand soarele fata, Ea reflecta-n lumea-i clara Grecia mareata. Cateodata se-ncreteste si-si intunec-al vis - Nimfe albe zapada scutur ap-albastra, calda, Se improasca-n joaca dulce, mladiindu-se scalda, Scuturandu-si parul negru, inecandu-se ras. Si valuri luminoase oce?nul lin salta, Orice unda linguseste aratarea nalta, Pe nisipul cald le-arunca marea-n jocu-i luminos; Oceanicele corpuri, statuie ninsoare, Stralucesc parul negru, si-l usca ele-n soare Pe-a perini nisipoase lenevite languros. Apoi fug sa-mpopuleze verdea noapte dumbravana Si vorbind margaritare culeg flori goana. Dintr-o tuf-iveste Satyr capu-i chel, barba-i tap, Lungi urechi gura-i stramba, carnu-i nas. - De stoarce Lacom poama negra-n gura - pitulis tufe-o-ntoarce, Se stramba ras si-n fuga vesel cap. Albe trec bolta neagra trestiei verdeata, De craca pe-ape-ntinsa una-si spanzur-a brate, Misca-n aer fructul marii omat; Altele spate-ntinse mana-noata numa, Cu cealalta rupand nuferi plini de-o luminoasa spuma, Pun par ca-necate linistit plutesc si-ncet. Crenge lin indoaie Eros - schima face, vazand-o Ele-urmeaza tacere apa sfasiind-o... Intr-o tufa, brustur doarme Satyr, beat must... Chicotind, ureche flori rosii o-ncoroana. Lunca rade rasuna verdea noapte dumbravana - Ele pier bolti frunze, pe-un drum verde ingust... Insereaza apune greul soare-n vai mite. Cu ros fir jeratic culmi munte tivite, Lunga fulgeratura senin a-ncremenit. Marea aerului calda, stelele ce-ntarzii line, Limba raurilor blande, codrilor suspine, Glasul lumei, glasul marei se-mpreuna-n infinit. Codrii aiureaza negri stelelor povara. Rauri calde sara apa-n arcuri coboara, Pravalind-o purpurie scarile stanci; In albastru-adanc, marea cerului linistita, Rapad muntii tarie fruntea incremenita Si valuri verzi grane imbla vaile adanci. Printe cremenea crapata, bazaltul rupt ploaie, Ridica copaci monastici trunchii vant se-ndoaie, Scotand veche radacina pietrisul sfaramat; Un vultur s-agata mandru pisc fruntea ninsa, Nouri luneca ceruri flota vant impinsa Si rasuna-n noaptea lumei cantul marii bland mat. Si atuncea ape sfant-a lunei pline Isi ridica discul splendid imperiul lumine, Marii mandre poleindu-i panzariile-i de-azur. Ea adoarme-ale spume, margaritarul, sure, Nisipisul straluceste, rauri scapara-n padure - In oras, lumini stele presarate-n mii muri. Si-n poiana ridica naltii trunchi frunze rare, Raza lunei alb pateaza umbra verde carare, Filomela imple codrii suspine de-amorosi. Joe preschimbat tanar, imobili ochi gene, Pandea umbra mladioasa fete pamantene - Ei vad, mire, frumosi. A rau e-o fericire, caci noptile-argintie Cate gratii tainuite descopar, se-mbie Si asculta iubire valurile-i mint. Lui descopar nimfe de-o marm?ree zapada, Ce apa clara cursului lasa prada, Duse obraznici glascioare argint! Si cuminti frunzele comunica misteruri. Surazand, clipind asculta ochii de-aur ceruri, Crenge rele imiteaza pan? zgomotul guri A cararilor pierdute valea izvoare. De s-ar sti... cate mani albe rupe-ar flori mirositoare, Cate buze inchide gandul santelor paduri! Cine are-urechi s-auda murmur gurile rele Si vorbaretele valuri prorocitoare stele De-ale gratiilor amoruri, de-ale nimfelor iubit; Cine-asculta nu-nstruna arfa-i cantari bogata, Caci comori taine-ascunde rau... Lunca ingrata De-ar sopti, viata-i n-ar sfarsi povestit. ........................................ Dar camera ingusta langa lampa oliu Palid sta cugetatorul, caci gandirea-i doliu: In zadar gramadeste lumea intr-un singur semn; Acel semn propaga taina crede, Adancit vorbeste noaptea cu-a umbra parete - Umbra-si rade, noaptea tace, muta-i masa lemn. Orbul sculptor chilie pipaie marmura clara. Dalta-i tremura... inmoaie gandirea-i temerara Piatra rece. Neted iese mana-i intreg, Ce lume arata palida-i, eterna-i fire, Stabila-n miscare, muta-n cruda simtire - O durere-ncremenita printre secolii trec. Iar piatra pravalita, langa marea-ntunecata Sta Orfeu - cotul razim pe-a arfa sfaramata... Ochiu-ntunecos si-ntoarce si-l arunca aiurind Cand stelele eterne, jocul bland marii. Glasu-i, ce-nviase stanca, stins de-aripa disperarei, Asculta vantu-nsala undele mint. De-ar aruncat chaos arfa-i cantari imflata, Toata lumea dansa, de-al sunet atarnata, Ar curs vai eterne, lin si-ncet cazut... Caravane sori regii, carduri lungi blonde lune Si popoarele stele, universu-n rugaciune, In migratie eterna demult s-ar pierdut. Si urma-le-o vecie naltimi abia-vazute Si sure vai chaos colonii lumi pierdute Ar izvorat rauri intr-un spat despopulat; Dar ele-atrase tainic de-o magica durere Cu-a roiuri luminoase dup-o lume cadere S-ar dus. Nimic urma - atom luminat. Dar zvarli mare... Si d-eterna-i murmuire O urma ademenita toat-a Greciei gandire, Impland halele oceanici cantarile-i de-amar. De-atunci marea-nfiorata sublima durere, In imagini talazuri, cant-a Greciei cadere Si cu-albastrele brate tarmii-i mangaie-n zadar... Dar stii?... N-auzim noaptea armonia pleiade? Stim traim pe-o lume, nesimtite cade? Oce?nele-nfinirei cantare-mi par c-ascult. Nu simtim lumea patrunsa de-o durere lunga, vana? Poate-urmeaza-a arfe?-antice suspinare-aeriana, Poate vai chaos ne-am pierdut mult... mult. * * * Sau ghicit-ati vre odata socoate-un mandru soare Cand c-o raza gandire lumi zboare, Sa piard-a carare, cada-n infinit? Zvarcolindu-se alearga turburate rebele Si frang-ar vrea puterea farmaca pre Si s-alerge-ar vrea caos de-unde turburi iesit. Vecinicia batrana, lumi privea uimita. Mii ani cugeta-n mite enigma incalcita Care spatiul i-o prezinta cu-a lumi cu-a legi; Si secoli trecura s-apuca adune Toata viata puterea, sucul de-ntelepciune Si pune zideasc-un urias popor regi. Si apare Roma uimita omenire. Ganduri mari sori-n caos puternica-i gandire Si zice-i zis veacuri, etern, nemuritor; Iar popoarele-si indreapta suflete marete, A fapte seculare, uriasele viete, Dupa cai prescrise-odata gandirea-astui popor. Auzit-ati de-mparatii stand tron trepte multe? Fruntea-ncinsa luceferi facea lumea sa-i asculte, Vorba raza viata lumii-ntregi, Tari bogate si-nflorite, mari vuinde-n adormire, Cetati vechi, popoare mandre stau falnica-i domnire Si cezarii-mpart pamantul Senatul regi. Pe arcuri triumfale trece mandru-nvingatorul Si-ametit aude vuieste surd poporul, Cum marei glasuri repeta, gem fug; Iar carul aur, coroane pe-a frunte Si infranti umilire, priviri stinse crunte, Regii tarilor invinse gem greu tragand jug. Roma arde furtuna chiuind scalda Si framanta-n valuri rosii marea turbure calda Si arunca-n loc spume nori fum, scantei vant; Si nunta grozava turnuri negre aprinde Si facliile-uriase catra stele intinde... Evul arde - Roma oce?nicu-i mormant. Norii spuza-n ceruri topite stele. Si, oce?nul negru rascolit visuri grele, Urbea framanta falnic valuri mari fum jar; Din diluviul flacari, lung intins genune, Vezi neatins arcuri de-aur palat minune Si frunte-i canta Neron... cantul Troiei funerar. * * * Langa rauri argintoase, misca-n mii valuri A glasuri inmiite, printre codri, printre dealuri, Printre bolti sapate-n munte, lunecand intunecos, Acolo-s dumbravi aur poiene constelate, Codrii argint misca ramuri luminate Si paduri de-arama rosa rasunand armonios. Munti se-nalta, vai coboara, rauri limpezesc soare, Purtand pe-albia alba insule fermecatoare, Ce par straturi uriase copacii infloriti - Acolo Dochia palat stance sure, A stalpi-s munti piatra, stresin-o padure, A carei copaci misca nouri adanciti. Iar vale nesfarsita pustiile Saharei, Cu flori straturi inalte o?ze zambitoare, Cu fluviu poarta insule el, E gradina luminata palatului munte - A scari stanci inalte crapate carunte, Iar halele negre stralucind otel Sunt paduri flori, caci mari-s florile salci pletoase, Tufele roze dumbrave-ntunecoase, Presarate lune infoiete s-aprind; Viorelele-s stele vinete dimineata, Ale rozelor lumine imple stanca roseata, Ale crinilor potire urne argint. Printre luncile roze flori mandre dumbrave Zbor gandaci pietre scumpe, zboara fluturi nave, Zidite nalucire, colori miros, Curcubau aripi oglinda diamantina, Ce reflecta-n lumea inflorita gradina, A murmur imple lumea de-un cutremur voluptos. Intr-un loc crapata-i bolta, cu-a stresin-arboroasa Si printr-insa-n cer vezi luna trecand alba frumoasa, O regina juna, blonda brate argint, Ce unesc incrucisate mantie-nstelata Si albastra pieptu-i alb, virgina zapada. Ochii mari albastri nori arunca bland, Cari se-ntind albi zapada straturi argintoase, Oferindu-i flori aur viole-ntunecoase; Ea pliveste cate una, aruncand Flori neaua ape alerg fulgeratoare, Raze albe lumea vailor floare, Dungi de-argint verzii codri, duiosie pamant. Dar nor ceruri negru inalta se-ncheaga, Se formeaza,-ncremeneste devine-o doma-ntreaga, Plin umbra columne ce-l inconjura-mprejur; Prin columnele-i marete trece cate-o raza mata, A cupola boltita cu-argint inconjurata, Pe arcatele-i ferestre perdele azur. Luna inspre indreapta pasuri luminoase-ncete, Diadem topiti astri arde-n blondele plete, Incalzind aerul serei, stralucindu-i fruntea ei; Ale domei scari negrite se-nsenin - neaua sara - Intra-n doma. Ard columne lumina clara Si-si arunca unu-ntr-altul umbra neagra ei. Stelele carduri blonde regina urmeaza, Aerul, unde-albastre, pe-a cale scanteiaza Si raman intunecate nalte-a cerurilor bolti; Doma straluceste-n noapte marmura zidita, Prin mreaja argintoasa vis vezi ivita, A scari ajung ceriuri stancimei negri colti. Iara fluviul taie infinit-acea gradina Desfasoara-n largi oglinde apa cristalina, Insulele, poarta, adancu-i nasc pier; Pe oglinzile-i marete, stelelor icoane Umede nasc fundu-i printre ape diafane, Cat uitandu-te fluviu pari uita ceri. Si scorburi tamaie prund ambra de-aur Insulele inalta dumbravile laur, Zugravindu-se fundul raului celui profund, Cat pare radacina Un rai dulce inalta, stelelor lumina, Alt rai s-adanceste mandru intr-al fluviului fund. Pulbere de-argint drumuri, pe-a plaiuri verzi - ploaie - Snopi flori ciresii poarta pe-a ramuri se-ndoaie Si vant scutura grele omatul trandafiriu A-nfloririi bogate, manat gramadeste In troiene ninsoare, roza straluceste, Pe salcii argintoase tremur sante rau. Aeru-i varatic, moale, stele izvorasc ceruri, Florile-izvorasc plaiuri viata misteruri, Vantu-ngreunand miros, lumini aerul cald; Dintr-un arbore intr-altul mreje lungi diamantine Vioriu sclipesc suspine intr-a lunei dulci lumine, Rar diafan tesute painjeni smarald. Pe greieri, orlogii, ragusit iarba suna, De pe-un varf arbor mandru tes noptile luna Pod panza diamantina argintosul rau, Si podul mandru, printre panza-i diafana, Luna raul ajunge oglinda plana Ca-ntr-o mandra feerie straluceste vioriu. Peste podul usure, zana Dochia frumoasa Trece impletindu-si parul de-a?ree matasa, Alba-i zapada noaptea, corpu-i nalt mladiet, Aurul pletelor strecoara manutele-i ceara Si haine argintoase strabat membrele-i usoare, Abia podul atinge mici picioarele-i de-omat. Trece raul usoara nalte scari stanci suie; La ivirea-i spelunci cetatuie, Ca intra mandra palatul stanci; Luna plina raze - caldura-i - argintoase, Orice stea e-o piatra scumpa - iara florile focoase, Giuvaeruri umezite luminile adanci. Umede tremur lumine boltirea albastra. Zana Dochia glasu-i cheam-o pasare maiastra, Ce zburand aer vine cu-a pene paun; Cand pasare canta, lumea rade-n bucurie, Pe-umarul alb o-aseaza coboara-n vai aurie, Unde-a raului lungi printre papura rasun. Intr-o luntre - lemn cedru - usor juca valuri, Zana Dochia suie dezlegand-o maluri Si pe-a fluviului vale drum; Repede luntrea alearga spintecand argintul apei, Culcata jumatate, Dochia visa, frumoasa, Si luntrea bogata lebede se-nham-acum. Dar coboara raul lat, s-adanceste In paduri intunecate, apa-abia sclipeste, Mai agiunsa lunei raze cand; Tot nalti trunchii padurii stalpi mari suri urca, Pan-ajunge de-a ramuri bolti mandre incurca, Pan-acopar cu-aste arcuri fluviul lat profund. Ca boltile crapate gotice ruine, Mai strabat bolti frunze razele lunei senine, Impland p-ici, colo raul fulgeratoare dungi; Pe-umarul Dochiei mandre canta pasarea maiastra, Valuri rad si-ntunecoasa mana lumea albastra, Repezind luntrea bogata siroiurile lungi. Prin padurile basme trece fluviul cantarii. Cateodata codri s-aduna, marei Mare-oglinda, stanci negre munti impiedecat S-un gigantic lac formeaza, intr-a carui san soare Curge aurul zilei imple splendoare, De poti numara fundu-i argintul adunat. Apoi pierde-n codrii trunchi grosi, frunza deasa, Unde-n arborul mijloc vrajita-mparateasa, Unde-n salcii mladioase copile de-mparat; Codrul - inaintea vrajei - cetate fu frumoasa, A arcuri azi is ramuri, stalpi trunchiuri groase, A bolti stresini frunze arcuite-ntunecat. Sara suna glas bucium cerboaice albe-n turme Prin cararile codru, frunze-uscate urme, Vin rupand verzile crenge talangele gat; Si mijlocul padurii ocolesc stejarul mare Pan?din o-mparateasa iese alba, zambitoare, Pe-umar gol donita alba - stema-n parul aurit. Din copaci ies zane mandre, de-mparat frumoase fete, Tinand donite umeri, gingase, nalt-mladiete, Albe trec umbra verde, cerboaice inclin, Ce dulcile mane ofera rabdatoare Ugerele implute, doniti sunatoare Laptele-n cadenta curge, codru-mpland c-un murmur lin. Luntrea lebezi trasa departe, departe Fuge pe-albele oglinde apei se-mparte Sub luntrei plisc cedru lungi brazde argint - Si mandre, inalte, frumoase Sunt padurile antice - ele-ngroapa-ntunecoase Cu-a varfuri muntii mandri, stancile ce-n cer se-ntind. Cat lat miste-un fluviu apei revolte, Arbori mal deasupra-i ajung mandre bolte, Ramurile se-ntretese, crengile impletesc, Frunza deasa smaltuieste nalta, verdea boltitura, Rau-n vecinica umbra adanc suspina, cura... Pe-a maluri inflorite cai umbra ratacesc. Soarele trecand codri roata de-aur moale, Varfurile verzi codri indoaie-n cale, Si sosind vre lunca insusi vede mirat Ce departe pamantul nalti trunchii padurii, Si calatoreste pe-a varfuri, murii - Boltile groase frunze - raze strabat. Lang-izvoarele-nflorite pasc cai albi c-a marii spume - Zi noapte vazura pe-aceasta lume, Luna santa, stele de-aur, soare alb zambitor, Pentru necunoscute-s. Umbra verde claroscura Si mirositorul aer, fluvii sclipinde cura In adancile dumbrave printre tarmii plini flori - Astea cunosc ei. - Coamele flutur c-argintul, Ca lebede se-ndoaie gatul lor, iara pamantul Abia-atins picioare potcovite cu-aur ros; Colo-n umbra indulcita miroase-mbatatoare, Capul mic si-l ridica, nari imfland departare Si urechea ascutind-o, glas de-aud arbori grosi. Luntrea lebezi trasa departe, departe Fuge pe-albele oglinde apei se-mparte Sub luntrei plisc cedru lungi brazde argint; Si deodata - ocean lumina - Fluviul iesit codri campii fine, Cari verzi inflorite, mandre-n soare intind. Dar rasaritul se-nalt-un munte mare - El doua nalt decat departarea-n soare - Stanca ?rcata stanca, pas pas infinit Pare-a urca - fruntea-i, cufundata-n inaltime, Abia marginile-arata albastra-ntunecime: Munte jumatate-n lume - jumatate-n infinit. Iar pieptu-acestui munte arat-o poarta mare - Ea: inalt boltita si-ntra-adanc piatra tare, Iar pragu-i unite nalte scari negre stanci, Cari duc adanc valea de-acol-abia vazuta Si-n padurile umbroase cu-adancimi necunoscute Si-n campii mii rauri s-argintesc plane s-adanci. Pe poarta munte iese zori coruri dalbe, Ridicandu-se cerul diminetii dulci, rozalbe, Pe-acolo soarele-si mana car caii arzatori, Pe-acolo noaptea rasare blonda luna argintoasa Si popoarele stele iese-n roiuri luminoase Si cer imprastie aur sfinte flori. Zeii Daciei acolo locuiau - poarta solara In oamenilor lume scarile stanci coboara - Si verdea-ntunecime padurilor s-adun; Si negre stanci trunchiate stau ca-n tron verdea lume Si cupe beau aurora neguri albe spume, Pe mii fluvii albe nasc umbra rasun. Cateodata-un corn aur rasuna-n departare, Trezind sufletul padurii, codrilor adanci cantare, Cheama caii ce-alearga cu-a coame-mflate-n vant; Vin herghelii neaua, carari batute Si zeii incalic strabatand intrecute [-Al] codrilor nalt intuneric, far? capat pamant. Dar adesea caii dorm neagra departare, Luna, zana Daciei, vine zeilor serbare; Soarele, copil aur albastrei sfintei mari, Vine ostenit drumuri masa aseaza. Aerul aureste de-a luminoasa, Sala verde padure straluceste cantari. Si zugraviti stau zeii lumina soare. Parul alb luceste, barba-n brau curge mare, Cretii buzei numeri poti aerul clar; Hainele intunecate albe par stralucire Si rad veselie l-a paharelor ciocnire, Iara luna rusinoasa gene s-uita rar. Haina lunga albastra cusuta numa-n stele. Iara albii sani neaua stralucesc, margele Si margaritare salba, fir aur prins; Paru-i lung aur galban e-mpletit cozi spate, Ochii caprii uita cerescu-i mandru frate Si melancolici ganduri suflet cuprins. Inainte plecare - ea, doinind frunza, cheama Zimbrii codrilor vecinici, desmiarda sura coama. Li indoaie coarne, gurmaz bate lin Si frunti saruta, raman steme ele, Apoi urca negrul munte, sivoaiele stele, Lin aluneca s-alene drumul cerului senin. Indaratu-acelui munte, infinita intinsoare E frumoasa-mparatie mandra santului soare Si coaste palate, verzile gradini Stralucesc marmora alba senina zapada, Cu intrari veci deschise, scari netezi, colonade Lungi marmure ceara lungi bolte imbin. Pe-a ferestrelor mari laturi lasate largi perdele, Mreje lungi aur ruman - tesut ani Manile surorii albe. Aeru-i diamant, El pluteste-n grele miroase-mbatatoare Peste vaile rauri desfasurate soare, Pe dumbravi rodii de-aur, fluvii briliant. Si ostiri flori straturi par stele topite, Fluturi ard, sclipesc soare, orbind ochii vede, Ca idei scaldate-n aur si-n colori curcubau; Pe gradinile-nflorite, mandrele dumbrave Norii misca ceruri infoiatele nave - Rostre jeratec s-aur, vele lungi curcubau. A-mparatului soare bolti albastre stele Se ridica-n caturi nalte castele castele. Cu feresti aur d-Ofir, oglinzi diamant, Cu scos?ri albe marmuri, covoare purpura; Printre mandrele coloane cantare bland murmura - E vant suflet dulce intr-un aer briliant. Si umbra prinde d-atmosfera radioasa. Ca apa cristalina trec fruntile frumoase, Trec soarelui copile printre aerul cald; A par ambra, crinul fata, Abia-atinse-s umbre tainica rosata - Aurora trandafirie ferestre smarald. Intr-o lume umbra soarelui cetate, Totul lumina clara, radioasa voluptate, Florile stau topite, raurile limpezi sunt; Numai colo departe si-n albastra departare Ale zorilor gradine clar vad stralucitoare, Cu boschetele roze crinii argint. Acolo lacuri limpezi, rumene fire, De-a gradinilor roze tainuita oglindire, Si curtea argintie zorile razande ies; Haine verzi transparente coprind membrele rozalbe Si lac arunca roze manute albe, Netezind sprancene, dand frunte parul des. Intr-o dulce umbroasa, viorie atmosfera, Se ridica lunce, cu-a cupole ceara Inchegate umbra verde argint topit, Transparand diamantoasa fina paingan panza, Monastirea alb-a lunei lumi s-ascunza, Cu coloane-nconjurate vitei-ncolaciri. Ai gradinei arbori mandri intunecatul verde Conjurati s-acoperiti-s cu-iedera ce-n varf pierde; Miscand florile albe - flamuri cu-nfloritii creti - Si muri frunzi lucinde, scari flori pendente Si poduri leganate zefire somnolente - Dintr-un arbore intr-altul iedera trece maret. Spanzura ramuri nalte vitele vie, Struguri vineti bruma, poama alba aurie, Si albine roitoare luminoasa miere sug; Caii lunei albi neaua storc gura must struguri Si vinul ce-i imbata pasc mirositorii ruguri Si sara eterna veseli nechezand fug. Si monastirea lunei cu-argintoasa colonada, Vezi trece frumoasa - corpu-i dulce zapada, Umerii, cu-a lumine, par aur moale blond, Abia corpul coperit de-un gaz moale transpare - Astfel trece frumoasa, cu-a brate sclipitoare, Reflectata-n mii oglinde muri plafond. Si-n odaile inalte frumoasa monastire Sunt muri tablouri mandre, nimerita zugravire Ale miturilor dace, credintei batrani; Prin gradini albe-izvoare lunei dulci amoruri, Sau palate argintoase zori traiesc coruri, Sau padurea vrajita frumoasele-i regini. Asta-i raiul Daciei veche,-a zeilor imparatie: Intr-un loc eterna - sara-n altu-n vecinicie, Iar altul, zori eterne cu-aer racoros mai; Sufletele mari viteze ale-eroilor Daciei Dupa moarte vin siruri luminoase invie - Vin poarta rasaririi care-i poarta rai. * * * Colo Dunarea batrana, libera,-ndrazneata, mare, C-un murmur rostogoleste valuri ganditoare Ce miscandu-se-adormite merg marea amar; Astfel miile secoli vieti, gandiri mie, Adormite batrane s-adancesc vecinicie Si urma izvoare timpi racori clari rasar. Dar pe-arcade negre-nalte, molatec se-nmormanta In Dunarii lungi valuri vuiesc framanta, Trece-un pod, gand piatra repezit arc arc; Valurile-nfuriate ridic fruntile rastite, Si izbind rapejune arcurile neclintite, Gem, picioarele scalda stancosul monarc. Peste pod mii coifuri trece-a Romei grea marire. Soarele orbeste-n ceruri armelor lucire, Scuturi ard, carale treier vuiesc asurzitor; Iar Saturn, fruntea ninsa stand steaua-i alburie Si-aruncand ochii turburi peste-a vremii-mparatie, Aiurind intreaba lumea: - Si aceia-s muritori? Colo stau Carpatii stanci inalte coaste, Unde paltinii dealuri insir mandra oaste, Muntii teapana frunte suiau ?n-albastre bolti; Stau tacuti ostasii Romei, ridicand fruntea lata, Stralucitele coifuri, stancimea detunata, Unde ultima cetate ridica-n nori colti. Nori bazalt aspri zidesc pe-albastra bolta, Parc-auzi Marii Negre Dunarii revolta Si lumii-ncheieture auzi trasnind; Rasculatu-s-a-Universul contra globului aer? Stelele-n ostiri misca? Imparatii sori se-ncaier? Moare lumea? Cade Roma? Surpa cerul pamant? Nu. Din fundul Marii Negre, inalte-adance hale, Dintre stance arcuite gigantice portale Oastea zeilor Daciei lungi siruri iesit - Si Zamolx, uraganul batran, drum nouri, Misca caii fulger si-a car. Calari bouri, A oaste luminoasa urma rasarit. Ca negur-argintie barba flutura-n soare, Pletele-n furtuna-nflate albe ard ninsoare, Colturoasa coroana fulger impietrit, Impletit stele-albastre. Rasturnat car rune, Cu-a m?n-arata drumul ostirile-i batrane Si dor batalie crunt ochiul stralucit. Astfel arcul nalt ceruri urca grandoare. Muntii lungi clatin codrii antici, si-n rasunare Pravalesc stanci caciule, salutand intunecat; Iar hlamida alba zvarle falduri zapada, Cand bratul ridica strigand stancelor cada, Miscand codrii rasuna imperiul urcat. Si-n zenit opri ostirea-i armia romana. - Decebal! striga-n nouri - detun, iau goana Si Danubiul beie sacre legiuni. Decebal s-arata palid fereasta nalta-ngusta Si coroana si-o ridica catr-imaginea augusta Si uita durere divinii strabuni. Iar plaiuri verzi munte ostile-Urbei risipite Privesc cerul, zeii dacici, armiile pornite - Rupt sirul pe-alocuri soarelui foc ros. Pe trunchi inalt stanca Cezarul sta-n uimire: - Ridicati semnele Urbei inspre-a cerului ostire Si stigati: Cu Roma! - Codri-adanci si-ntunecosi Clocotesc lungul freamat de-a armelor sunare. Armia: "Cu Roma!" Acvilele-i ard soare. Van Sarmisegetuza vin sageti rosii ploi, Scuturi indrept dansa, oprind grindina de-arama, Zeii urla - stanci clatin, norii-n fasii distrama Si fulgeri lungi siroaie curg muntii rupti goi. Din apus vin zeii Romei. Pe stea vulturi trasa, Zeus nori-adunatorul urca bolta maiestoasa, Mart incaorda arcul falnic Zamolxe atintit; Ca scape neamul nobil rasarit coaste, Insusi Urbei semne ridica inspre oaste, Si de-antica turbare tremur norii granit. Lumea pare rasculata caotic-adancime. Nori suie-n stalpi si-n globuri. Din eterna-ntunecime Ca lupte-acuma Joe Titani i-a liberat; Si tunand urca cerul, surpand scarile nouri, De scuturi fier negru arcurile-ntind bouri, De naruie vazduhul de-al sagetilor varsat. Negurile-n stalpi se-ncheaga, suind varful soare - Par codru sur vecinic. Lunci albastre lucitoare Se deschid loc lupta paduri nori s-argint; Printre stalpii suri s-arata coifuri mandru asezate Pe pletoase frunti divine - pavezi de-aur ridicate, Lanci fulgera soare, arcuri se-ntind vant. Joe-ncrunta-a sprinceana copil tresare Vechiul glob - muntii clatin, ceruri tremur, marea moare. E semnalul lupta intre-armiile zei; Si Zamolx franele lasa cailor jeratic, Coama imfla-n limbe de-aur, tremur nebunatec, Bouri daci rastindu-si fruntea surpa norii ei. Lupta-i cruda, lunga, aspra. Lumin pavezele dave, Sori lune repezite printr-a norilor dumbrave Ard albastrele armure zeilor romani; Pasii amestec cerul - caii tropota, bouri Ca tunete secol implu halele nouri Si frang crasnind scuturi spadele-albe-a Vulcan. In zadar, caci neinvinse siruri lungi batalie Isi zdrobesc armele-n scuturi cerului campie: Neinvinsi s-unii - s-unii s-alti nemuritori. In zadar Marte s-arunca sparge siruri dace Si van fulgera Joe supra coifelor audace, Neclintiti stau s-unii s-altii mareata lupta lor. Pe arc cer albastru senina departare, Rezimati lanci scuturi, zeii nordici stau soare, O eterna aurora racoreste lumea lor; Iar fruntea-acelei bolte, tron spata mare, Odin adancit ganduri vede-a luptei lungi grandoare Si coroana-i de-aur luce pe-a frunte arzator. Pletele-albe cad c-argintul pe-umere-n fir imbracate. Lin netezeste barba priviri intunecate Ochii mari albastri luptasi indreptat; Freea alba zapada, zvelta, albastra haina, Capul muiat aurul pletelor, c-o dulce taina, Razima de-umerii aspri l-al Valhalei Imparat. Cantaret uraganul lupta arde, Bolta lirei cerul, stalpi nori coarde. Vanturand stelele rosii argintul neguros, Ele luneca frumoase imflarea santa-a strunii, Ganduri d-aur presarate cantarile furtunii, Codri-antici vant se-ndoaie raspund intunecos. Joe vulturilor lasa franele. Cu-a aripe Lungi negre intunec soarele. Iara rape Goale adanci nouri Zamolxe-n car - El vazu capul Joe, l-apus soare-n vale Vezi varf munte negru scris raze triumfale, Pe intuneric vai sta temerar. Ochii-Olimpicului negri atintesc carul. Cu frica, Spre-a opri privire, dacul manta si-o ridica. Caii speriati necheaza, tremurand inalta; C-o strigare rece Joe fulgerul i-nfige-n coaste Si zeilor Daciei crunta mareata oaste Orbita aude glasul parintelui ranit Si-o intorc fuga; caii carul rupt nori rastoarna, Din titanicele arcuri ploaie sageti toarna, Nimerind goale fugarii divini; Si raniti, urland, bolta coboara - s-o colora Cu-a sange care-n rauri ude, rosii, de-aurora, Imple-a norilor sparture mari lacuri rubin. Norii fug desfasur - bolta limpede se-ndoaie. In zenit stau zeii Romei auritele straie, Lancile si-ncruciseaza privind armia vai; A chipuri luminoase stralucesc frumoase-n soare, Ei si-ntorc caii falnici si-auritele Spre apus - rosu soare urmeaza-ncet ei. Zeii daci ajung marea, deschide-a portale, Se reped trepte nalte cobor sure hale. Cu lumina, ingroapa trai intunecos; Dara ea, infiorata adanca durere, In imagini talazuri cant-a Daciei cadere Si cu-albastrele brate tarmii-i mangaie duios. Se constela sara. Ziua fugit lumea marii Si culmile munte focuri aprins strajerii; Ca pete mari aur ?n-umbra vailor adanci, Ele par suspinse-n nouri. Langa foc strajerii-arunca Pe peretii suri piatra umbra fantastic-lunga. Armia doarme pajisti ridicate stanci. Sub stanca langa focul peretii afuma, Cezaru-i culcat paie, singur, cu-a grije numa; Sub el, vaile adance pline neguri somn. El privea focuri rosii stanci umbre pline; Ca clopot clar albastru stropit mii lumine Cerul lumea cuprinde sinistru-i mandru Domn. Amortit misca limba tunet printre nouri, Trezea, scaparand printr-insii, vailor ecouri, Iar carduri cuvioase stelele misca-ncet, Intra-n domele neguri argintii, multicoloane; De-a ruga-i plina noaptea. A dulci moi icoane Implu vaile lacrimi, de-un sclipit imprastiet. Ale focurilor raze cearca neguri strabata Si dunge lumina umbra vaii taiata, Cari trec intuneric rauri izvoare-albind; Luminand ochi codri, scaparand repezi unde, Vantul c-o suflare plansa codrii negri patrunde Si vrajeste lin frunze, vorbeste aiurind. Pe varf munte negru rari luna stau stejarii, Iar Traian pare vede rasarind Cezarii, Salutand Romei semne cu-a mort, adanc suras; Si incet trec aer, privind lung cetatea daca, Binecuvantand ostirea apus iarasi pleaca, A siruri luminoase implu aerul vis. Inradacinata-n munte trunchi lungi neagra stanca, Rapezita nalt aer prapastia adanca, Sarmisegetuza-ajunge norii cu-a murilor colti; Si arcurile-nguste, faclii rosii rasina Negrul noptii pateaza bolnava lumina, Ranind asprul intuneric halelor lungi bolti. Si arcuri indoite lumini rosii tortii, Adunati vazu Cezarul cumplita mas-a mortii: Ducii daci. Faclii smoala infipte-n stalpi si-n muri, Luminand halele negre, armuri albe curate, Atarnate columne, lanci arcuri razimate De pareti - pavezi albastre stralucind stalpii suri. Ducii-s nalti brazi munte, tari sapati stanca. Crunt ochiul mare, trista-i raza adanca, Pe-a umeri spanzur rosii piei tigru leu, Tari brat drepti suflet pieptosi, spete late, Coifuri granit negre frunte asezate Si-a plete lungi negre pe-umeri cad semizeu. Cupele - teste dusman - albe, netede, uscate, In argint, toarte de-aur maestru cizelate - Si ele-n mana-nconjur lunga masa granit; Vor bine-o moarte cruda decat viata sclava Toarna-n testele marete vin otrava, Si-n tacerea sant-a noptii ciocnesc, vorbesc rad. Rad rasul insenina adancita paloare. Se sting cate faclele mirositoare, Se sting cate vietile ducilor daci; De scaune cad piatra rece, sura, podeste Sala. - Toti, pan? unul. Unul traieste, Arde santa coroana, fulger ochii audaci. Luna-n oce?n albastru scalda corpul aur, Luminand culmile sure adancul colcantaur Dintru care-iesit vara-n nouri anticul castel; Decebal (palid murul varuit nopti luna) Se arata fereasta si-si intinde alba mana Moarta flamida neagra ce-l acopere el. El vorbeste. Si profetic glasu-i secolii patrunde: Sufletu-i naintea mortii lumineaz-a vremii unde; Gandul - prorocie, vorba - margaritar; Si l-aude valea-adanca l-aud stelele multe. De stanca Cezarul sta-n uimire sa-l asculte, Vorbele-una cate luneca-n ureche-i clar: - Vai voua, romani puternici! Umbra, pulbere spuza Din marirea-va s-alege! Limba muri buza, Vremi veni-vor nepotii n-or pricepe parinti - Cat nalta vi-i marirea de-adanc? caderea. Pic secand paharul degradarei fiere, Imbata-se-vor nebunii - despera-vor cuminti. Pe-a istoriei mari panze, umbre-a sclavelor popoare Prizarite, tremurande trec - lunga acuzare - Tarand sufletul vested pe-al coruptiei noroi. Voi i-ati lasat voia sortii lor. Cu putrezirea Sufletului propriu implut juna fire, Soarta suflet - ce-ati facut ele? Voi! Nu vedeti furtune blastama oce?ne? Prin craterelor gure razbunare strig vulcane, Lava evi gramadita reped adanc cer, Prin evului nori negri - jeratic crunta ruga Catre zei - neamul cazut, sa-l distruga - Moartea voastra: firea-ntreaga popoarele cer. Va veni. Straniti pace de-a prorocilor cantare, Din paduri eterne, hale verzi, curge mari popoare Si gandiri predomnire purta fruntea lor; Constelatii sangeroase boltelor albastre Zugravi-vor cale imperiile voastre, Fluvii pavezi valuri inspre Roma curgatori. De Alpi stau norilor fruntea ninsa, De bolti codri verde, stancile suspinse, Pe pavezelor sanii cobori-vor sivoi; Cu cenusa pocaintei si-a implea pamantul fruntea, Cu cenusa Romei - moarte legioane - punte Peste rauri. Si nimica v-alege voi. Veti ajunge ca-n tampire, sclavie, degradare. Pas pas cade-n rusine neamul sant mare: Ca-n iloti preface gintea de-ntelepti crai, Cand barbarii aduce delta santelor vise, Imbrancind intunerec zise. Vai voua, romani puternici, vai voua, vai! Astfel zise. In blastamu-i mana-i alba uscata El scoate fereastra coroana-ntunecata De frunte arunca abisul vaii-adanci; Palid, adancit moartea, umbra sta luna, Parul vant imfla, iara vorbele-i rasuna Si blestemu-i repeta repezit stanci stanci! Si uimit stetea Cezarul... Cugeti tu, pamant? - zise - Avem mani lumei soarte cortegi vise? Hotarati de-a gandire urmam azi ziua ieri?... Si ordinele-eterne misc-asupra-i universul Oce?nele-i stele. Ce ironic mersul! Cezare! mare - mic adevar! Samburele crud mortii e-n viata... Si-n marire Afli germenii caderei. Astfel fire, Astfel cazut romanii, mari bine, mari rau. Da-i cumplit vezi popol, osandit mare Chiar rau, creste rusinoasa-i degradare Si moartea nu-i trimite nenduratul Dumnezeu. Caci mortii brat puternic, sta viata s-o desparta, Nu se-ndura ridice sangeroasa-i lunga barda, Cum calaul greu se-ndeamna cap d-imperator; Zeii pregeta sa-si deie-a sentinta... Si-n uimire Cugeta - popol destinat nemurire, Au - mor - nemuritori?... Stranepotii?... Rupti trunchiul viata fertila, Pe singuri uitaram printre secoli far?de mila. Ei purtau coroane de-aur, ducem juguri lemn... Exilati stanci batrane umplut lumea, Am uitat marirea veche, rusine nume, Multe semne peire viata semn. Au vremi pamantul n-aveau loc sa-nmormante Mortii lor... P-inimi regale membrele sfinte Spanzura zdrente umilice sclavi, cersitori - Caci simtira-n scanteia secolii aprinde. Intronati tronuri arse-n foc... Si pe-a frunte Pusu-s-au fier coroane arse-n foc sfasiitor. Si desi-n inima noastra seminte marire, Noi vrem cunoaste; caci straina-ne gandire Au zdrobit vietii veche urias, puternic lant; Secoli lungi ce-au ramas vaduvi Romei spirit mare L-au creat... In este; stingem. Daca moare, Noi murim... ramul urma trupina giganti. Cand cugeti, cugetarea sufletu-ti divinizeaza. In trecut mergem, zeii trec cer cai raze. Peste adancimi secoli ridica curcubei; Un popor zei trecem, caci evi vecinicie Auzim cetatea sfanta cu-nmiita-i armonie... Si simtim mari, puternici, de-i gandim ei... * * * Miazanoaptea-n visuri d-iarna petrece-a viata. Doarme-n valurile-i sfinte si-n ruinele-i gheata, Insotita de-ani batranul rege Nord, Ce, superb haina-i alba, barba-n vanturi, fruntea ninsa, Rece sufla,-n nori arunca vocea-i turbure plansa, Imbatat mandre stele cantat de-al marii-acord. Reci tristi petreceau sotii; iarna-n zilele-i eterne Val de-argint pustiuri lintoliu asterne. Vanturi reci is respirarea undelor ce-au amortit; Arfa nouri striga - inima-i ger gheata - Marea, delireze, vanturi mugeasca-nvata - Stelele s-oglinda-n neaua pustiul nesfarsit. Dar atuncea soseste blanda miezenoptii ora, Ceru-albastru saphirul mandre raze colora Si Nordului frunte plin nalta-astrul polar - Atunci marea rasare printre stanci vant gonita, Vantul pe-aripi duce pulberea iernei-aurita, Toate trec raza-i alba cade-n marea amar. Si steaua inalta fruntea rege, Nordu-atunci visuri mandre noaptea lunga si-o petrece. De stanca-n trona, picioare granit Le intinde-n fundul marii amar fine. Paru-i alb flutura-n vanturi, stuf raze lungi, senine, Umerii, dealuri neaua inalta-n infinit. Iara fruntea uscata sta viscole rebele, Surpand nourii aspri amestecati stele - Jos e-nmormantat mare, e-ncununat cer; Atunci luciul marii turburi aplana, se-nsenina Si fundul salbatec auzi cantec, vezi lumina - Visul nopti vara s-a amestecat ger. Si fundul marii aspre, safir mandre palate Ridic boltile splendizi, s-a hale luminate, Stele de-aur ard facle, pomi floare insir; Si aerul moale, cald clar, dulci lumine Vezi plutind copile albe florile vergine, Imbracate-n haine-albastre, blonde ca-auritul fir. Albe neaua noaptea, inecata-n raze - Priiveste insusi cerul nouri vaza: Despletit flutura pe-umeri, moale, dulce, parul blond. Noaptea-n nori viseaza stele uita-n fund mare, Luna lin roseste-n amor mirare, Se aplana uimire valu-albastru vagabond. Dara una-i fiica marii lacrima aur. Paru-i curge calcaie lung scump tezaur: E stelelor regina, noptii meteor. Ades alba valuri de-a inot marea despica Si albastrul bland marii albul sanilor ridica, Valurile-n cant saluta santul apelor odor. Acolo fundul marii, inalte-albastre hale, Sed mese lungi piatra zeii falnicei Valhale; Odin sta-n frunte - parul ninsoare incarcat; Acolo decid moartea Romei scriu rune, Presun argint zale pun caii furtune - Astfel gatesc duca drumu-ndelungat. Si furtuna mandra dezradacinat-a marea. Ea zvarlea frunti talazuri stelele-arzatoare, Ridica sloiuri gheata, le-arunca sant nori, Vrand sparga cerul. - Intr-un colt cer vara Si scarile de-ivoriu zei coboara - Stralucea-n noaptea batrana fetele palizi sori. Prin valurilor vaiet, norilor strigare, Deschidea portale-albastre mandra batrana mare. Desfacu apele-n doua dumnezeilor calari Si tarm stance rupte undelor bataie S-adun toti. Aurul plete lucea-n luna balaie, Coifuri straluceau albastre lumina sfintei mari. Si pornesc. Odin s-arunca sulita nori de-arama, Care trece-un ac aur intr-a cerului marama, Aratand neaua drumul l-al Italiei pamant. Ei duc, duc campii asternuti cu-alba ninsoare, Stralucea albastru-otelul membrele barbare, Pletele le-imfla furtuna, barbile sclipeau vant. Ei apar pe-un damb Romei - dormea sfanta s-antica. Peste lumea-i adormita cate-o stea ceruri pica, Secoli gramaditi intr-insa dorm n-ar fost. Cugetat-ati vre odata noaptea ce-i lumea intinsa? Visurile Omenirei, dorurile nenvinse Dorm... Daca dormi vecinic - cine-ar sti ele-au fost? Tara pare-a lunei mandra, vesela gradina. Lumina gand aur, nori, luna plina, Roma-n stele straluceste pe-a damburi, langa rau; Ei privesc Urbea eterna, dealuri lin straluce, Sulita loc s-opreste, preface-n d-aur cruce. Odin moare - Tibrul Credintei sicriu. * * * Cum stanci, intuneric, maruntaile de-arama A pamantului, lanturi tin legat teama Sufletul muiat flacari vulcanului grozav, Astfel secoli de-ntuneric tin lanturi d-umilire Spiritul, ce-adanc zbate intr-a populilor fire, Spiritul, ce-a vremei fapte, de-ar iesi, le-ar prav. Dar secoli fierbe lumea adancuri scoale. Cum vulcanul, irumpe, printre nori cale Si ingoapa cenusa creatiunea tari, Astfel fiii tari tineri secole batrane Lumea incheieture s-o scoata, tatane Sa smulga, s-o arunce zbucnirea nouei eri. Tricolorul plin sange e-mplantat baricade, Clopotele url-alarma Bastilia cade Si poporul muge falnic, oce?n trezit; Sfarma pe-a valuri urca mandrie, El inalta firi cumplite, cari-l duc, vijelie, Sa ingroape ruine, ce-n picioare strivit. Si negrele icoane zile frauri, Unde viata e-o scanteie, sange curge-n rauri, Palid, adancit, sinistru, trece tigrul Robespierre; Si privirea-i sangeroasa s-alinteaza panda: Caci scrie e-o sentinta, gandeste e-o osanda - Intr-un cran sapat ca-n piatra fierb gandirile-i fier. Dar cade - s-asaza marii nalte unde. A dreptatii aspra raza popor adanc patrunde, Zilele ingrozire s-a contras intr-un fantom; Dar puteri nelinistite, traiesc adancime, Ar vrea tarmul sa-l evada, inece marime Lumea. Ele concentra suflarea om, Mare, ca-i purtat umeri adanci mandre vremuri: Caci gandiri, cari iesise dintr-a lumii lung cutremur, El poart-unite-n frunte scrie stindard; Cand lumea subjugata drepturi ridic-arma, Aratarea-i salutata popoare... regi sfarma Si gloriei mandre stele intr-a lumei noapte ard. Si de-aceea flamuri le-nsotesc cu-nsufletire. El duce invingeri, duce peire. Cine moare - moare-n cuget c-a ramas traind el; Tot ce-i nobil puternic ast secol mandrie Il umeaza... Caci noaptea lumi batalie Lin luceste-eterna pace, luminos mandru tel. Catra telul care-n noapte luceste soare Ei duc zeci lupte, urmarindu-l ardoare, Zeci mii cad, pe-a urme rasar zeci mii, Steaua-i duce, urmeaza printre veri printre ierne, Pana unde-eterna iarna munti neaua-n campi asterne, Unde crivatul viseaza uriase vijelii. S-atunci Nordul starneste ruinele-i gheata, Muntii plutitori si-i sfarma pe-a campurilor El ridica visuri nalte... volburi mari frig vad Si trecand ostire ingroapa... Si fala El ridica faclie aurora-i boreala Peste-ostirea-ntroienita pustiul... omat. Nordul m-a invins - ideea m-a lasat. Si soare Vezi ca-ncepe apune intr-a secolilor mare, Aruncand ultima-i raza Domul d-invalizi. La apus priveste lumea duioasa uimire. N-a om cade, veacului gandire A trait el... Cu dansul cartea lumii s-a-nchis. Exilat stance sure si-n titanica-i gandire, Ca Prometeu ce-a-adus lumei luminei fericire, De pe-o piatra priveste lingusirea marii-adanci; Acolo, gonit soarte ganduri, adoarme, Cu durere-adanca marea vrea pamantul sa-l rastoarne - Si izbea mugind doliu mormantul stanci. Sori sting cad caos mari sisteme planetare, Dar omului gandire masure e-n stare... Cine-mi masur-adancimea - dintr-un om?... - dintr-un gand Neaprofundabil. Vana e-a-nvatatilor ghicire. Cum fire-s margini, om nemarginire. Cat geniu, cata putere - intr-o mana pamant. Intr-un cran uscat palid ce-l acoperi mana, Evi intregi cugetare traiesc pacinic impreuna, Univers, rauri stele - fluvii mase sori; Viata turbure mare popoarelor trecute, A veciei vai deschise-s cu-adancimi necunoscute, Vezi icoana secol langa chipul flori! Tu, campii caos semeni stele - sfant mare, Din ruinele gandirii-mi, o, rasari, clar soare, Rupe valur?le d-imagini, te-ascund pe-un fantom; Tu, scrii dinainte istoriei gandire, Ce tii boltile tariei cada-n risipire, Cine esti?... Sa pricepe icoana ta... om. Fulgera-n norii secoli unde-ngropi marime, Printre boltile surpate uit adancime: De-oi vedea comoara, regret de-oi muri. Oare viata omenirei cauta tine? Eu om te-as cunoaste mor mi-ar parea bine. Dar stiu - semeni furnicei cuteaz-a gandi? Cine-a pus aste seminte ce-arunc ramure raze, Intr-a caosului campuri, printre veacuri numeroase, Ramuri purced dintr-o inima om? A pus ganduri uriase intr-o teasta furnica, O vointa-atat mare-ntr-o putere-atat mica, Gramadind nemarginirea sclipitu-unui atom. Vai! van lupta firea-mi sa-nteleaga fire! Tu cuprinzi intregul spatiu nemarginire Si icoana-ti n-o inventa omul mic si-n margini strans. Jucaria sclipitoare gandiri sentinte, Incurcatele sofisme explic fiinta Si cugetarii-ti moartea i-a surprins. Oamenii facut chipuri ziceau ca-ti seaman tie, Te-au sapat munti piatra, te-au sculptat intr-o cutie, Ici erai zidit stance, colo-n aschii lemn sfant; S-apoi vrura chipu-ti explice toate. Muta La rugare hula idola facuta Ramanea!... Un gand puternic, - decat gand. In zadar trimit secoli de-ntrebari vijelie, Sa cate-n hieroglife Arabia pustie, Unde Samum zideste vise-n aer, nisip. Ele trec pustiul mandru s-apoi coboara-n mare, Unde mitele cu-albastre valuri lungi, stralucitoare, Inecand ganduri lungi maluri risip. Prefacute-n vulturi ageri aripi fulgeratoare, C-ochi adanci plini mite, i-au trimis cer zboare, Dar orbite, cu-aripi arse pamant cad indarat; Prefacute-n stele de-aur merg pan? l-a veciei usa, Dara arse cad ceruri si-mi ning capul cenusa Si cred s-aflu-adevarul trezesc - c-am poet. Ca s-explic fiinta, gandiri pus popoare, Ca idee idee cladeasca pan-in soare, Cum popoarele antice Asiei pamant Au unit stanca stanca, mur mur s-ajunga-n ceruri. Un graunte de-ndoiala mestecat adevaruri Si popoarele-mi ganduri risipescu-se vant. Cum esti n-o stie. Intrebarile tine, Pe-a istoriei lungi unde, ridica ruine Si valuri gandire mitici stance sulev; Nici chip lumea ti-l atribuieste tie Nu-i etern, mari cete d-ingeri, fiinti mie, C-un cer incarcat mite asfintesti ev ev. Timp, caci izvoru-ti curge istoriei gandire, Poti raspunde la-ntrebarea patrunde-a noastra fire, La enigmele cari simtim compusi? Nu!... Tu masuri intervalul leagan pan? groapa. In ast spat? nu-i adevarul. Orologiu esti [ce sapa...] Tu, nedand vo dezlegare, duci l-a dezlegarei usi. S-astazi punctul solstitiu sosit omenire. Din marire cadere, cadere marire Astfel vezi roata istoriei intorcand schitele ei; In zadar palizi, sinistri, privesc cugetatorii Si cursul sa-l abata... Combinatii iluzorii - E apus Zeitate s-asfintire idei. Nimeni soarele n-opreste apuie-n murgul serei, Nimeni Dumnezeu s-apuie cerul cugetarii, Nimeni noaptea se-ntinda pe-a istoriei mormant; Multi copii batrani crezut-au guverna lume, Nesimtind ca-s dusi singuri val nume, Ca planetul poarta cugeta adanc sfant. Se-nmultesc semnele vremei, iara cerul de-nserare Rosu-i razboaie crunte, de-arderi mari, disperare Si idei zeci secoli reduse nimic; Soarele divin ce-apune varsa ultimile-i raze Pe-a istoriei campie iubita lasa In oceanul de-ntuneric, s-arata inamic. Spune-o veste ca-n tara fug lumii zile Sa traiasca departe, stralucite copile, Intr-a noptilor gradine stele cresc loc flori; Unde-n codrii arama canta-n crengi arfe-atarnate, Zmeii-si fac cate-un munte uriasele palate - E lac apa vie intr-un ses incantator. Cine bea moare... O, bea, vad C-a venit domnia mortii, sfaramand batrana lume - Stele cad cadere lumi rup lovire; Intr-a cerurilor doma tunetele vuiasca Ca mari clopote jale, fulgere straluceasca Ca faclii curate, sfinte pamantu-nmormantat. Marea valur?le sa-si miste tremure murinda, Norii, vulturii mari?mbrii, aripi sa-si aprinda, Fulgeri rataciti s-alerge spintecand aerul mort; In catapeteasma lumii soarele sa-ngalbeneasca, Ai peirii palizi ingeri flacare creasca Si rupa panz-albastra pe-a cerimei intins cort. Fulgerele inghete nori. Sa amorteasca Tunetul si-adanc taca. Soarele palpaiasca, Sa stinga... Stele-n ceruri tremurand cada jos: Raur?le se-nfioare si-n pamant ascunza Si sece-a lumei fata, faca neagra. Frunze Galbene, uscate, cerul lumile sa-si cearna jos. Moartea-ntinda lume uriasele-i aripe: Intunericul haina ingropatelor risipe. Cate-o stea intarziata stinge izvorul mic. Timpul mort si-ntinde membrii devine vesnicie. Cand intampla-va intinderea pustie Am sa-ntreb: Ce-a ramas, oame, puterea ta? - Nimic!! Dar beau lacul viata nesfarsita, Ca vad istoria lumii dinainte-mi repetita, Cu aceleasi lungi mizerii s-obosesc sufletu-mi mut? Si vad nasc popoare, traiesc, mor. Si Cu virtuti, vicii aceleasi, mizerii repetate... Vrei viitorul a-l cunoaste, intoarce trecut. Din agheazima lacul, te-nchina nemurirei, E picatura-n vinul poeziei s-a gandirei, Dar picatura numai. Decat altele, mor, Ele tin mult. Umane, pieri toate. In zadar scrii piatra crezi eternizate, Caci eterna-i moartea, ce-i viata-i trecator. Si de-aceea beau paharul poeziei infocate. Nu-mi chinui cugetarea cu-ntrebari nedezlegate Sa citesc cartea lumii semne, le-am scris. La reduce moartea cifra vietii obscura - In zadar masuram cu-a gandirilor masura, Caci gandiri le-s fantome, viata vis. POVESTEA MAGULUI CALATOR IN STELE In vremi trecute, stelele ceriuri Erau copile albe parul blond des Si coborand raza tara misteruri In marea albastra cufundau ades; Cand basmele iubite erau inc-adevaruri, Cand gandul paza vis eres, Era lumea mandra-mparatie Ce-avea popoare mandre, mandre cetati mie. Domnea atuncea imparat mare, Batran, ani suta fruntea nea, Si mana zbarcita, uscata tare, A tarilor lungi frauri puternic tinea. Si tarile-nflorite si-ntunecata mare La glasul puternic gigantic misca. Dar mira lumea bratu-i supune, Ci adanca dreapta-ntelepciune. In sala muri netezi de-o marmora ceara, Pe jos covoare mandre, stalpi aur blond, Cu arcuri ce-si ridica boltirea temerara, Cu stele flori rosii pe-albastrul plafond, Cu arbori iarna fac blanda primavara Si-ntind umbre miros pe-a salei intins rond, Acolo sta-mparatul... - boierii sfat - Pe tronu-i de-aur rosu sta mut nemiscat. Ca aripe lebezi mari, albe, unduioase, Pletele argintoase umerii-i cadea Si barba lunga piept cadea deasa, Dar ochii, stele negre, intunecati sclipea; Sprincenele-i batrane se-ntunecau stufoase, In mana sceptru de-aur, povara grea, Pe fruntea ninsa aur diadem - Parea c-asteapta-a mortii intunecos problem. Boierii dimprejuru-i scaune de-onoare Pareau ca-s zile stinse pierdute trecut, Cu fetele palizi raza soare, Carunti, barbe albe pieptul tacut; Pe frunti gramadise anilor ninsoare, Pe umerii vremea pasi mari trecut. Ca zilele ce-s stinse, trecutul Priveau soare le-a lucit dor. Deodata imparatul tronul scoala Ca regele pustiei stanca granit; In curte oastea suna cantarea triumfala, Poporul aude miscandu-se ?miit. Din muri, stalpii netezi, stindardele fala Desfasurate tremur zgomotul ivit. Lui glasul tremura... raspicat bland Vorbe margaritare le-nsira tremurand. - Vremea umeri s-a gramadit batrana. Din oase vine stors vietii suc Si slaba uscata e-mparateasca-mi mana. Brad invechit stance tronu-mi usuc, Curand va-ntinde moartea mantaua bruna Pe mine... Si suflarea-mi aripile-i duc. Cu rece-agheazma moartea fruntea sfinteste Si inima-mi batrana bataile-si rareste. Si sufletu-mi pan? n-a-ntins imflatele-i aripe Spre-a stelelor imperiu intins cort, Nainte pana corpu-mi cada risipe, Nainte de-a rupe vietii tort, Rog cerul sa-nmulteasca hotarnicele clipe, S-urnesc umeri tineri imperiul ce-l port - Pe-a fiului umeri pune pan? traiesc Imperiul gigantic, purpuru-mparatesc. Dar viata alunecusuri rele, Prea-mbie chipul drag Si fraurile lumii para grele, Din mani scape domniei prag; Caci zielele-unui rege primejdii - El aleaga-a placerilor sirag Si-atunci devine umbra - mana misei Cad fraiele dansii duc lumea ei. Nainte pune brunele plete Coroana aur - sa-l incerc. Nu lase placerilor sirete Ce strang lant roze cugetarei cerc; Nu lumea visuri sa-l imbete, Caci oameni alerg - Sa vada-n cartea lumii inteles deschis, Caci viata-i umbra zilele vis. De-aceea de-a mortii-mi santa ora V-am adunat, pe-al vietii-mi mintos areopag. De-acolo de-unde rauri spumoase coboara In umbra-ntunecoasa codrilor fag, Pe muntele gigantic fruntea si-o strecoara Prin nori pana soare - traieste-un batran mag. Cand tanar, batran era: Al vremilor curs vecinic nu-l turbura. In fruntea stransa ev de-ntepelciune, Viata lumii minte-i a-ncaput. Trecutul... viitorul poate-a spune; Batranu-i vremea de-nceput Si soarele ceruri glasu-i supune, Al astrilor mers vecinic urmeaza ochiu-i mut. De-aceea dansul fiul sa-nvete Cari carari vietii-s desarte, cari marete. Dar munte veci coboara, Caci vrea piarda ochi lumei cai, Ca masura, masoara, In lipsa-i schimbe... el, intors vai, Silit inceapa inceputu-i iara, Sa poata s-opeasca gandirea rai. Si cine-enigma vietii voieste s-o descuie, Acela munte jos trebui sa-l suie. Cu buclele negre, mandre stralucite! Cu trasa, dureros pal! Cu ochii mari ce-si primbla privirile-i unite, C-o frunte-n bucle-si pierde puternicu-i oval - Astfel feciorul tanar cugetu-i [tintit e]. Sta rezemat pragul auritului portal: A tatalui vorba aude se-nchina - Un semn supune masurei ce-o destina. S-apropie pasuri modeste, line, rare Si umil ingenunche treapta tron: - Pe mane, noaptea v-aprinde blandu-i soare, Cand clopotul plange cu-al serei dulce ton, Atunci duce, calul pag calare, M-oi duce pan? poala muntelui Pion S-apoi jos de-acolo muntele-am sui, Ca gandurilor aripe pui. Aripe, stie desertaciunea: Sa treaca lumii curs mizer meschin, Ca pasul vietii-mi sa-l duca-ntelepciunea, Ca sigur calc calea vietii spini, Ca fapte bune, Sa n-ascult decat glasu-adevarului senin; Si sarcina vietii-mi grea, Voi sti s-urmez, parinte, ravna calea ta. II In munti puternici codri s-ardica, Giganti picioare stanci granit, Cu fruntea trasnita norii despica Si vulturii-n creieri palate-si ridica Si-uimiti stau soare privindu-l tintit. Acolo ruini, stanci gramadite E pestera neagra zahastrului mag; Stejari pravaliti rauri cumplite Si stanuri batrane muschi coperite; Incet cutremur copacii fag. Vuind furtunoasa-i strasnica arpa Trec vanturi clatin padurea brad, Praval pietre mari culmea stearpa, Arunca bucati pomi iarba, Ce-n urlet rauri naruie, cad. Furtuna caru-i lungi fulgere-nhama Si-i mana glasul tunet adanc, Vuieste vantului arfa de-arama Si vulturu-n doliu copiii si-i cheama, Prin nouri cad stele si-n abis sting. Si grindini gheata ghemuri rodii Se sparg stancelor coaste fier Si-n ceruri se-ncurca auritele zodii Si dracii rauri adun licapodii Si iarna mugeste calare ger. Deasupa-astui munte fruntea sterpita, Deasupra lume, nori, Sta magul; priveste furtuna pornita: Deasupra lui, soare raza iubita, Desupt, iarna, ploaie, zapada, fiori. El cartea-si deschide, ceruri priveste Si zodii descurca lungul mers. E-o carte veci n-o citeste, Cu semnele strambe intoarse-arabeste: Sunt legile-n semne ast univers. Cu barba alba vant rascolita, Arunca lume ochii suri Si chinuie vantul cu-aripa zburlita, Aduna sparge turma cumplita De nori alearga trasnind paduri. Prin noaptea batrana, ursuza, voinica, Prin nori clatin, lupta, sparg, Feciorul rege trecea frica - Pe munte luceste flacara mica Cu raze taie-ntunerecul larg. In van picioare-i fug rauri spumate Si stancele rupte cale-i s-atin, Nimic nu-i stare s-opreasca vodata: Cu pasul sigur rauri inoata, Se-ndreapta telul mic senin. Stejarii rupti podete rauri, Lumine fulger carari arat, Desi cerul lasa vantului frauri S-azvarle norii de-a muntelui brauri, El trece astrul luce curat. Retras sala mare marmura trandafirie, Incins stralucitul negrul talar, Privirea nalta pe-a cerului campie Si cugetul zboara lumi hotar. Si gand gand se-mbina lunga reverie, Si buzele-i misca c-un zambet bland, amar, Si sufletul implu dorinti nemarginite, Ca marea adance valur?le uimite. Ce sufletu-i doreste se-ntreaba stie, Se uita-n stele,-n luna, vis de-argint Cu blonda lungi nourii sfasie Si visuri lungi gandirea i-o-mbata i-o mint. Aripa inger simte ca-l mangaie Si neteda frunte o-atinge tremurand - Si gatul astui inger vrea sa-l cuprinza, Cu zboare-n tara steloasa intinsa. "Spun mite - singur - om lume Pe-a cerului nemargini are-o blanda stea, Ce-n cartea veciniciei e-unita cu-a nume, Ca s-aprinde lumina nea; De-aceea-ntreb gandirea-mi, raspund-anume Din marea albastra steaua mea? E-acel trandafir rosu, mut-duios-uimit Luceste-un gand aur deasupra-mi zenit? Un om naste - inger stea cer aprinde Si pamant coboara corpul lut, A gandurilor aripi om intinde Si pune graiul dulce pieptul mut. O candela vietii, cer steaua depinde Si imbla scriind soartea omului nascut. Cand moare suflet, aripele si-a-ntins Si renturnand ceruri drum steaua stins. Dar steaua? E-o candela aprinsa, De-a cerului mari valuri dusa pe-al drum? E-o para aurita de-a firii pom suspinsa Ce cade scuturata de-a mortii lung samum? Si lume puternica, intinsa, De viata mea-i legata viata lumi? Pe capul si-ntoarce destinurile sale, Cand mor cade stinsa-ntr-a caosului vale? De de-a viata lume legata, De inger palid cer s-a coborat, Ca trupul sa-nvie flacara-i curata, De ce-un geniu coboara corpul urat, De fiinta cer condamnata O viata petreaca scutece varat? Cine prescrie legea inger bland Ca-n viata-i coboare data pamant?" Si murii netezi, rosii, marmura curata Lumina lunii blande sala resfrang. Si aeru-mprejuru-i, lumina-i colorata, Caci razele se-mbina, turbura, frang, Si-n dulcea atmosfera uimita, purpurata S-aud glasuri usoare arfe plang. Dar nu-i sunet aievea... ci-a gandurilor Glas tremurat dulce raspandea jale: "Cand Dumnezeu creeaza geniuri ceata Sa cerce vrea p-oricare de-i rau bun, Caci vrea vada vazut odata Ca cete rele d-ingeri glas supun, Ca cerul rascoala mintea turburata Pan? trasniti praval caosul strabun; De-aceea-in om naste, ingeri orisicare Odata-n vecinicia-i coboara cercare. Cand suna-n viata lumii miezenoptii ora, Atunci ceruri imbla zambind amorul orb, De ingeri suflete-albe vazandu-l colora Si ochii albastri privirea sorb; Plecand pamant ochii timizi se-namora In pamantesti fiinte fragedul corp, Si lumii vama cobor bolnavi de-amor In corpurile de-oameni ce-astept venirea lor. Dar pan? corpu-n lume inger cuprinde, Deasupra vamii lumii luminoase cai Imperiul mare stea cer aprinde - Acolo domneste, lasand lumii vai. Dar viata-i lumeasca domnia-n cer depinde: De-i rau, steaua s-arunca noaptea rai Si lumile nestinse pe-a cerului cununi Imperii intinse ingerilor buni. Abia parasesc domei mari pilastri, Abia parasesc cerul infloritu-i cort, Abia vreme-a pierde puternicii astri, Coboara-n lume, afla amorul ca-i mort. Atunci iau brate luminand albastri In lumea bogata lacrimi port - Sunt ingeri blanzi timizi, nevinovati Incat lume trebuiesc cercati. A inger palid ursita pamanteasca Legata soarta corpului ce-l aleg. Atarna viata domnia cereasca: Ce samana lume, stele culeg; Nefericiti adesea, ce-o soarte-mparateasca, Un om ce-i nascut mare lume aleg; Un imparat puternic infocat, moare: O stea uriesasca caos coboara. Dar cer mare ce-n mii lumi luceste Tu inger, stea, Cand cartea lumii mare Dumnezeu citeste Se-mpiedica cifra vietii-ti far? vrea. In planu-eternitatii viata-ti gresala este, De zilele-ti legat-o lume-a ta. Genii beau vinu-uitarii, cobor ceruri; Deschise-ti-s, nebandu-l, lumilor misteruri. Greseli astea-n lume se-ntampla-adesea Si-ncurca-a veciniciei inteleptul plan. Gasesti lume oameni mintile oculte Cari cunosc lumii gandire titan; Sa stii oamenii veci s-asculte Si-n basme nume: nazdravan. La ganduri uriase minte asuda, Da? oamenii-i inconjor sa-i auda. Desi rari putini-s, lumea sa-i vaza, Viata lupta, mor duc neplansi. Ei n-au leagan bland inger paza Si-a ochi durere turbure, stinsi; Dara blanzi ingeri nu-si varsa raze In sufletul lor, mari is distinsi, Caci Dumnezeu lume loc tata Si pune pe-a frunte gandirea bogata. Dar - inger palid lungi aripi negre, In aste firi marete veci e-namorat. Pacat c-amoru-i stinge sisteme-ntegre, Intorsu omoara p-oricine l-a-ascultat, Seducator trimite placerile alegre Si asculti cantarea-i geniu-ti sfarmat. A trecatoare mana soarte, Frumosu-i nealtii numele-i e: Moarte! De-aceea n-asculti sublima cantare, Caci morti-s vecie ascult, In secol amant Si care-l iubeste ramane-n veci ocult. Asculta glasu-mi rece: seraf mare. De Domnul trimisu-s, caci iubeste mult, Sa scap fiinta caosu-i imens - Eu glasul gandirii-ti pus sens. Ca dincolo groapa imperiu n-ai lume, De tie n-are para rau; A geniului imperiu: gandirea - anume; A sufletului spatiu insusi el. Ca grau Vei samana ceruri gandurilor sume Si-atunci realizate fi, sta mereu. Ca-n lumea dinafara mostenire, A pus Domnul nemargini gandire. In aste mari nemargini gandiri stele Lin infloresc, miriade s-amesteca, contrag; Zidite-n dome mandre, cugetari castele Se darma suflarea-ti si-n taina desfac Sau dorinta-ti misca margele Si cantari, vibra - se-ntuneca tac; Asta nemarginire gand ce-i pusa-n O lume lume vecie tine. Cand mintea cuprinde viata lumeasca, Cand corpul tau cadea-va vreme risipit, Vei cobori singur viata-ti sufleteasca Si vei dura spatiu-i stelos nemarginit; Cum Dumnezeu cuprinde viata cereasca Lumi, stele, timp spatiu s-atomul nezarit, Cum toate-s dansul cuprins, Astfel vei mare gandul tau intins. De-asta viata mandra vrei stire, Gandeste num-atuncea visuri somn, Ca mort corpul rece noapte, nesimtire, Pe creatiuni bogate sufletul domn; In ocean stele, sori, nemarginire, El imbla, risipeste gandirile somn; Desi aievea lumi solare, El vede, simte, le-aude are. Cand omul risipitu-i, lut suflare, Sufletul afara ramane surd orb: Un cantec arpa, raza soare, Un murmur ape, suflet corp, Dar inauntru-i lume-ntinsa mare, Aievea-i dansul. Cum picaturi sorb Toate razele lumii intr-un graunte-uimit, In is toate, dansul e-n ce-a gandit." Seraful sfarsise vibrata-cugetare, Gandirea tace-asemeni fiul de-mparat, Si galbena gheata rupta nori rasare Luna trece moarta cortu-nnourat Si cerul nori gandeste, nori mari razbunare Ce biciuiasca pamantul rasculat Si noaptea-insira ceasuri firu-i incolor Ca raul care-si mana trecutu-n viitor. Deodata vede nori despica In doua cale fac printre ei. Ajunsu-i culme, dansul clica De vanturi s-alunga nouri si-si strica Aripa stance, clatin vai. Sub vijelia neagra, turbata, Cu caii fulger, cutreier nebuni Si bate vanturi, nori rasturnata, Ea stancile-ndoaie grindina fata, Amesteca lumea, framanta furtuni. Deasupra-i bolta albastra, senina, Cald soare luceste imbla drag. Pe-a muntelui stresna stanci ruina, Pe-o stea pravalita, cartea mana, Adanc gandeste puternicul mag. - Parinte - - si-adanc se-nchina, Batranul tata m-a trimis. - Venit-ai? - batranul raspunde - suspina, Pe trece zambire senina, C-o mana cartea veche a-nchis. - Vazut-am carte-mi viata batrana Curand sfarseste - s-asupra-astui gand Uitat-am lumea - durere straina In suflet patrunse, cu-aripi lumina - Si pan? uitasem scapa pamant Furtuna turbata... Din mii furtune Ce-asupra pamantului imbla zburand, Sunt cateva cari is nebune, De-aceea legate pietre batrane Le tin incuiate-ntr-a muntelui fund. Si pan? m-apucase tatal tau jele, Bag seama ele-a scapat, A rupt aripa vo cateva stele, Trantitu-le-a-n nouri si-n vanturi rebele Si codrii vecinici i-a maturat. Asteapta, copile, caut vraja In carte... Sa chem giganticul vant. Pe aripi sa-i puie maje, S-o lege stance, sa-i steie straja In neagra-nchisoare fund pamant... Sopteste; vant falnic furtuna o-nhata, Aripele-i leaga - baga stanci, Acolo lanturi leaga brate; Cu-ncetul cerului nori desfata, Incet se-ncretesc vaile-adanci. - Copile, acuma pericol - Urmeaza-mi munte, salele-mi mari, Acolo-mi vei spune tatal tau veste. In viata-ne fost-am Pilad Oreste - El moare - si-n lume raman singur iar. Nainte moarte trimis-a tine, Ca vietii-ti batranul sfat Si desigur facut-a bine: Primejdii te-asteapta si, mine, Se n-ai scapat. De-ai oameni, atuncea Ca soarta ta-n bine rau schimba, Dar semnul tau sta cartea toata. A sortilor stele mine-s purtate, Da? cerul stea. De-aceea tine. Scrisoarea-ti menita s-o schimb. Ce preface... Ce-n stele senine Nu-i scris - sti. Sunt scrieri streine Gandite Domnu-ntr-a sorilor nimb. Dar arat pierzarilor cale, Ca-n n-aluneci, neademenit De-un inger c-ochi verzi, trasurile pale, Ce lumii aduce durere jale De moarte, adanc esti iubit. El s-alene coboara vale, La porti uriase duc spelunci. De stanci prabusite gigantici portale Descuie intra mandrele hale De marmura neagra, intinse lungi. Pilastri aur muri coboara, Pe jos covoare tesute-n flori vii Si stele candeli dulci raze presara Si aeru-i dulce ca-n noaptea vara Si razele-s calde trandafirii. Prin hala mare, pasure line Ei trec bolte sapate-n granit Ei intra-ntr-o sala miroase plina; A murilor marmuri lucind ebenine Ca negre oglinde tuci lustruit. Batranul urma-i poarta o-nchide. Adanc intuneric i-nconjur-atunci - Pe masa mare incet aprinde Potirul albastru viorelei blande, Ea-arunca-n negru-aer raze, vinete dungi. Pe-un tron, imparatul, rosa matasa S-asaza, uita-n marmoreii muri, Batranul alaturi pe-un scaun lasa Si flori raspandesc adormite miroase Ca mirosul proaspat verzii paduri. Si razele-albastre sala alearga. Fantastic batranul s-ardica bland In aer inalta puternica-i varga. Pe-oglinda neagra, profunda larga Incet-incet pare umbra de-argint. E vanat margaritarul, Pe albii umeri aripi desfac Si luciu c-argintul talarul; In mana mica paharul Somniei... Pe frunte-i flori rosii mac. Cad pletele, blonde lungi spice de-aur, Inchisa-n lungi gene privirea sta; O cupa versuri, cifre maur Ia-n mana batranul - sange taur, Un vin rosu toarna regelui da. Vazand umbra alba negrul parete, Din tron imparatul genunchie uimit, In vis umbra rade - lungile-i plete Ca aurul blonde las raschiete Pe netezii umeri, albul gat. - E somnul - batranu-n ureche spune - O vorba spui, caci taci, Ca visul piere - greu supune La magica-mi vorba - las stele sune, Ca-n tabla neagra sa-l prind. - Tu faci Ce-oi spune. O cupa margini aur El si-n varsa cristalicul vin. Stau jurul cupei cifre maur Obscunse vraji scrise... Ca sange taur E vinul clar rubin. - Bea - - somnul muri coboara Si ochii-ti saruta dulce suras; Atunci grumazu-i bratu-nconjoara, El aripa si-o ridica zboara, Te duce dansul lumea vis. Si junele bea adoarme. Deodata, Pe ochi buze calde moi simtit. El bratul si-ntinde si-nlantuie-ndata A umbrei dulci umeri netezi... Umflata El simte aripa ca-n pornit. Pe umerii umbrei fruntea si-o lasa Si-aude suflarea-i calda batand Si dus simte lumi luminoase, In corure sfinte, stele-auroase Aude suna aripa de-argint. El ochi-si deschide, vede Doi ochi mari albastri, adanci, visatori. A fericire n-o crede, El gura si-apasa blondele-i plete Si pala i-o mangaie-n dor. E beat visului lunga magie, In brate-i inger tare-a cuprins Si umbra surade, cu-aripa-l mangaie Si gura-si apleaca dulce betie, I-apasa buze-i sarutu-i aprins. - Vezi - umbra - pe-a haului vale: Pamantul muntii-i fumega stins, Cu mari adormite murmura-n jale; Dorm populii, tari cetatile sale. Deasupra-ti, oceanul stele intins. Pamantul departe-ntr-un punct s-a contrage, Caci lumi departe puncte schimb, Dispar pamantului viziune vage, A stelelor tara curata trage, Alearga, traieste astrilor timp. O stea, imperiu intins mare, Cu sute tari mii fiinti. Cetatile mari raspandite-s soare, Palate de-argint ridic ganditoare Si regii ingeri aripi de-arginti. Si sufletul liber privirea-i santita O nalta stelnicul, marele plai: O patrie sublima, iubita, De cantece plina veacuri fugite - Aici lumea-antica urmeaza-a trai. Vezi steaua muntii si-ntoarse marea Imbland neclintita vecinicu-i mers. A anilor spat? destina soare: La una-i mic mare Caci sorii scriu timpu-n univers. Curand ajunge steaua senina, Pe ceruri numesc-o mea. De visuri, umbre, cantec plina. Curand intra campia lina Si-n urma-ti pamantul ramane - stea. III Magul ramas munte, iesi afara, Pe-o piatra detunata sede vai, Priveste. - Codrii mangai vant primavara A frunte uscata, adancii ochi sai. Se suie-n varf munte, stea cer coboara - O stea, vultur aur, cu-aripele foc, Pe sezand calare, infinit zboara, Stelele sclipeau sfinte si-n cale-i faceau loc. Si rasfirati spatiu ingeri duceau poale A lumilor adance blande rugaciuni Si intinzand vanturi aripele regale L-a lumii trepte-albastre duc depun. Pe magul puternic saruta-n cale, El trece dus steaua zboara gand Si veni sant, mare, pe-a caosului vale Da drum stelei, s-arunca haul fund. Deasupra vedea stele dedesuptu-i stele, El zboara preget tunetul ranit; In sus, dreapta,-n stanga lanurile stele Dispar. - El cade,-un astru caos azvarlit. Caci punct albastru privirea-i atintita: L-a caosului margini astru bland usor; Cale mii zile cade-ntr-o clipita, Zboara gandul l-arunca-n viitor. Din s-apropie lumea departata, O s-ajunge-n luna lui. Acolo rasufla calea-i departata - De pe-un munte lunei arunca ochii lui. Cu ochii plini lacrimi stea priveste, Ce lumina albastra mergandu-si drumul sau: - Ce linistita-i dansa, pace paseste, O, iubesc steaua, m-am nascut eu. Mai e-n universul stea plina pace, Neturburata vecinic ura, razboi; In Creatiunea gura vecinic tace, N-o bantuie griji rele, n-o bantuie nevoi. E-un om, dansa nefericit tine, Dar nu-i nefericirea stea, el, Dar soartea schimba-voi, rau oi bine - Cobor acum astru-mi sa-l mangai el. Din varf munte-n luna spatiu s-arunca, In clipa-ajunge-n norii astrului natal, Cu-amor priveste, privire lunga, In funii lungi rupe nourilor voal. L-intinde, l-impleteste, scara, O-arunca-n zarea lunga flutura vant, Apoi cu-ncetul batranul coboara Pe mare, care-si misca mii valuri tremurand. Din norii luase bucata, Isi luntre, luneca val, A marei unde-albastre aluneca-nspumate Si-l duc leagan dulce, canturi mal. Din insule bogate mari gradini laur, Lebede argintoase aripele-ntinzand Veneau sfasiind apa luntrea aur Si se-nhamau dansa trageau cantand. Batranu-n manta-i alba infasurat viseaza Iar lebede-argintoase luntrea bogata trag, Al valurilor cantec saluteaza - Pe fruntea-i impletita e-o ramura fag. Plutind repejune palida lumina A lunei, pare marii Dumnezeu, Cantat inmiirea valurilor senina Si inganat lebezi dulce visul sau. Luntrea, vis aur, panza albastra-a marii O sfasie - si-aproape vine-acum mal, Un mal pietre suie, stanci frante rebele, Ce stau lovind poala inspumatul val. Acolo printre stance batrane schelete, Un templu ruina, apa inecat, Pe jumatate murii stalpii si-i inclina Si sta-n curand cada vreme sfaramat. In scorburi parete traieste-un biet calugar Tanar, frumos - umbra slab. Din stance naruite, pietre bulgari Facu carari fundul templului arab. Acolo prigonit sta visuri ganduri. Ce vrea stie, chinuie-n zadar, Doarme pe-un pat trente ce-i pus doua scanduri, Nu bea apa d-izvoare, valul marei-amar. Astfel vrea viata s-o sfarme, s-o scurteze. De ce? cine, singur n-a stiut. Astfel chinuieste rugaciuni asceze In cate-o biata arfa arcul sfaramat. O arfa arama coarde ruginite, El zbarnaie dansa cantec dezolat. Strune-amortite tremur mana trezite... El cheama cantarea-i umbra ce-a visat. S-acum sta luna pe-o piatra risipita Si cantecu-i noapte zbura dureros, Parea c-asteapta-n aer umbra iubita S-o vada, ochiu-i tintea intunecos. Magul pe-o piatra seaca luntre coboara. Pe-a valurilor fuga drumu-apoi - Pe-o stanca-apoi suie - pe-ascetul masoara Cu ochiul. Ca geniul vazduhului sta. Calugarul vede, arfa scapa mana, Pe buze-i trece-un zambet ascet, slabit, amar. El stanca lasa, mag incet vine Si mana prinde si-ntreaba glas rar: - Ce-ai facut, parinte... Iar venit mine, Crezi c-o mangai mine? nu, veci Surd suflet l-a vorbe line Cum stancele glasu-mi surde raman reci. O, vino colo-n scorburi arat fereasta Pe umbra blanda ieri noaptea venit Prin stalpii-n prabuseala... arcuri sparte... Asta... Pe-aici pe-o scara de-aur blanda intrat. - De-aceea te-ai retras tu, zise magu-atuncea, Sa traiesti asceze gandind Dumnezeu, Band apa marii-amara negrele spelunce - Ca domini ispita, geniul rau!... - Ispita neagra dansa? geniu rau, o, e! Raspunse trist dulce fantasticul ascet. De-ar veni ceriul insusi mi-o spuie, De-ar spune-o dansa insasi - cred. As crede iute vrea insele, Ca vrea cerce-amorul adanc fatal, De-as spune chipul privirilor S-arata - n-ai crede ca-i geniu infernal. Cand vis argenteu pluteste blonda luna Prin marea-albastra-n ceruri, somnorosii nori, Cand noaptea-i regina lunateca bruna, Cand valuri lovesc tarmii spumele racori, Eu stalpul negru iau arfa arama, Arfa carei sunet turbur, tremurat, Arfa pietre durerile cheama, Din stancile starpite, valu-nfuriat... Si cant... Din valuri iese cate raza franta Si pietrele tarmuri par suspina. Din nori strabate-o raza molateca blanda, O raza diamanta cu-albeata nea. Si raza iubeste, mangaie frunte Cu-a lumina blanda - muzica vis Din aer mare cantului raspunde, Cantec nascut ceruri si-al marii crunt abis. La mijlocul aer, sfera lumina, Din frunte-mi retrage raza cristal, Ea prinde chip forma, forma diafanina, Inger aripi albe, marmura pal. Si coboara palid drumul razei Si coboara-alene, cantecu-mi l-invoc Si haine argintie coprind membrele sale, Prin paru-i flori albastre, frunte-o stea foc. Eu stau uimit palid... mana-mi involuntara Se misca tremuranda coardele fier, Ce cauta-al suflet sfanta oara De turburii creieri van sama cer. Cine-ar oare umbra argintie Ce vine cantarea-mi ruga-o-nvoc, Cand provocati arfa-mi raspund valuri mie, In nopti pricep scrisul stelelor foc? Cantand arfa salbateca, vibranda, Am pus parte sufletului meu. E partea buna, pura sfanta Ce intr-o noapte alba, pe-o raza tremuranda Parasi lemnul putred, zburand Dumnezeu. Cand noaptea insa-i calda, molateca bruna, Atunci chem mare, chem luna Pe-acea parte iubita sufletului meu. Si venind noapte raza soare Coboara pe-a frunte nebuna visatoare, Pan? preface-n chipul l-am visat mereu. Nu vre fantasma nebuna desarta, E faptur-aievea, gand gandul meu, Dintr-un noian raze intrupat-o Si inima-mi cheama, gandirea-mi desmiarda Si sufletul sufletul sau. Tot ce-am gandit tanar, ce-am cantat dulce, Tot cantu-mi pur copil S-a-mpreunat marea aerului steril Cu razele lunei ce-n nori sta culce Si format inger frumos juvenil. - Nebun esti lunatec - batranul murmureaza... E visul tineretii, sete amor. Ingerul tau e-o raza trupul nor... La cantecul tau ?co raspunde plangator Si tu-mpopulezi marea suflete raze Si stelele cantec impli visator. Ia cate icoanele palite, Ia cate und-, stea foc Si nimica... loc Pot visarea cantul sa-l escite, Mintea strice razelor bland joc, Ce se-mpreuna-n aer, sparg nori, Care rasfrang valuri spumanzi gematori. - Si dac-ar fi, ce-mi pasa? Chiar pala nebunie Se trezita a-nfipt ochii cumpliti In fruntea-mi vestezita, creieri rataciti Si-n jurul ochilor grava stafie Afunde teribili, lungi cearcane plumb - Fie - zic... Si totusi, nebunia Cum e, chipul dulce, m-a coprins Imi place - place visul raze nins, Imi place place umbra argintie. Tu cugeti. Cugetarea raze reci patrunde, Loveste chipul dulce creat fantazie Si chip devine palid stafie Si-ndata ce-l privesti sta confunde Cu locul de-unde vine, norii unde. Dar eu... astfel... Mie-mi place visarea. Fie basmu, frumos, Inger c-ochi mari albastri, chipul luminos... Si iert stinge, aprind lumanarea. Caci n-o aprind... contra... Ca ce-i place-un vis Si trezit friguri ochiu-nchis, Ca departe visul frumos viseze, Asemenea uit lumea eu... bucuros De prelungi visul radios. De n-ar fugi-nfidelul... O, sta Sa oglindez intr-insul adanc sufletul meu, Cu cantecu-mi ferice simtirea sa-i desmierd Si-n ochii mari bolnavi fiinta mi-o pierd... De n-ar fugi!... fuge... Fuge luna plina Incearca codri greu capul de-l inclina Si fuge duce pe-o raza sus, Se pierde ruina castelului zdrobit... E sufletul palid, sufletul dus Ce paraseste lumea cer ademenit. ........................................ O, de-as muri odata... Cu corpul plumb Sa simt mortii aspre molatec sucumb Iar sufletul... parte ce-n mine-a ramas Sa zboare-unde-l asteapta amorul estas, Sa zboare partea-i juna, dulce, pala Pluteste printre stele... stelele-i esala Un corp raze blonde... Caci pluti-mpreuna Prin norii lunateci, stelele suna, Si ne-am dori raza doreste-o raza, Una bratul altei lumina fac frumoasa. Dar inca... caci corpul lut Un sclav greoi rece - sclav, astut. Ma tine-n pieptul bolnav... si-n bratul tare, Cand sufletul liber vrea s-arunce-n mare Sa scape d-el odata... In momente speriu mine. O, moarte mor, Eu curpinde-o-n brate strange-o dor. Magul adanc gandeste si-n minte-si desfasoara Soarta omului l-avea naintea sa. Sarac, umil fusese lume-odinioara, Dar gandul puternic viata-i apasa. Acest cap trist palid coroana vrea poarte Si azi vede negru comanac. Acesti umeri voit-au duc-a lumei soarte Si azi acopar trente rasa siac Si capu-acest ce-n perini tron dictat moarte Azi doarme-n pat trente, perina sac, Picioarelor ranite-n sandale li-era dor De salele marmuri, de-a tronului covor. Descult imbla uliti, visuri mintea plina Si-n lungile-i mizerii, ca-n mare cufundat, Visa ca-ntreaga lume dansul vina, Ca lumea-ntreaga incoronat. Coroane imparte regi. - Si regine, Iubindu-le,-ngenunche. Palate-a ridicat Femeilor viata si-o-nchina placeri, Ce trupul zapada si-l scalda-n negru par. Dar foaia intoarse... Cu greata scarbire Ii paru-atunci lumea joc carti. Atunci retrase muri manastire Si capul si-l cufunda-ntr-a lumei sfinte carti. Pe murii risipa candela subtire Chilia innegrita lumina. Si parti Necunoscute-a lumii gandirea pribeaga Strabate cu-aripi mandre nemarginirea-ntreaga. In van pune suflet greoile catuse De ganduri uriase, de-nalte rugaciuni. In van urma a-nchis lumei usa La visele turburi, mari desertaciuni; Pe focul cugetarei presurat cenusa, Ci cenus-ard consumatori carbuni. Atunci visul marirei s-a sterge-n gand Cand spuza sura turna pamant. Atunci claustrul fuge - si-n tarmuri sterpi mare Se trage gaseasca linistea-i s-a dus, Dar vai! s-acolo-l urma visarile-i amare, Caci lumea cu-a visuri gandirea i-au supus. Aici visarea-i e-adanc-omoratoare, Caci chip femeie s-arata-n aer sus. Lumesti ganduri intr-alt chip impleau sufletul sau. El cugeta toate, - Dumnezeu. Pe noaptea-i sufleteasca, tainica, rece, stinsa, Cazu ploaie raze cer senin dalb Si sufletu-i imple icoane-aprinse, O aurora-l imple aeru-i rozalb. Si preface-n inger, plans iubire, alb, Din cer cade alene dulce stea desprinsa Si-n inima-i aude dulce glas de-argint Ca sunetu-unui clopot noapte aiurind. Magul razgandeste-a calugarului soarte! "E-aievea fiinta, visele-ti mint, Dar nu-i aci lume... E sufletu-unei moarte, Pe care-nsa insumi sa-l reaprind. Pot s-o topesc forma lut s-o poarte Si idealu-eteric lut sa-l prind, Dar aici. - Aicea viata n-are parte; Vom merge-n lumea traieste departe." O, DE AI STI CUM SOAPTA TA DIVINA O, sti soapta divina Deschide-al visurilor labirint, Ca vad privirea-ti senina N-a vazut nimeni, pamant. E-atata scris si-atat nu-i scris sine, Incat trebui trai sfant Ca sa-nteleaga soapta surprinsa, Privirea dulce aprinsa. Si de-ar pricepe-o... stii Acel seaman muritori? Ti-ar impleti cununi aurite spice? Ghirlanzi stele mestecate-n flori? Ar tremura vorba i-ai zice, S-ar bucura de-amor de-amor?... Ce-ar el... stiu - ti-o zic: Privind ochii-ti n-ar nimic. Caci ce-i zis, vazandu-te tine, Ce zis frumusetea ta! Sa-si smulga parul gandeste-n sine Ca nu-i lume ta, Priviri c-a tale-albastre senine, San tau alb - calda nea - Umeri c-ai tai vergina zapada, De aur bucle-asa frumos sada. O, lasa-ma mangai frunte Sa plec sanu-ti capu-mi obosit. PALIDA MADONA Inconjoara cu-a brat Mijlocu-i subtire Si saruta nebunit Sanii zapada. Este ea... amanta lui, Dulce, blanda, pala, El uita-atunci cer, Ca leu scoala. Cand dusmanii sfarma-n porti Si muri suie, El respinge-nvingator Neagra urdie. Dar lovit lupta grea La pamant s-oboara; Mai murmura lin Numele-i moare. Si orasu-eliberat De-namice sabii Slobozi oceanului Carduri corabii. Printre crenge stralucesc Pete lumina, Peste varfuri cari cresc Trece luna plina. Si arborul gros Si umbra deasa La mormantul marmoros Doamna frumoasa. Ti pare vezi Pe veche-icoana Imbracata frumos - Palida madona. CUM UNIVERSU-N STELE... Cum universu-n stele iubeste noaptea clara, Cu toate-a ganduri te-am iubit, Cand plecat fruntea cu-a gandului povara Pe sanu-ti se-nchida, lume ostenit. Simtii puternic lumea toata-n Se misca, se-ndoaie marii ape-ntregi Si-n fruntea mea, oglinda lumilor senine, Aveam gandiri preot si-aveam puteri regi. Dar pe-un mar vierme mi-ai omorat simtirea In goana lumei oarbe, strada noroi. De-atunci ma-ntreb oare m-a-nselat privirea, Cum s-a putut ca-n lumea iubim... noi? Astazi inima-mi radacin-uscata, Gandirea toamna gandul mort, Sunt imperator fruntea devastata: De stiu nimica de-imperiul ce-l port. AM PUS SOFA LA FEREASTA Am pus sofa fereasta - Luna trece blonda-trista, Stele curg stralucitoare - Mandra capu-n mani si-ascunde. Si-apoi si-l ascunde-n perini, Intr-un colt sofei rosii; Aurul moale desface, Curge grumazul alb. Si ce-si ascunde Dulce, juna, fericita - Oh, vrea rida bucurie Fara s-o vad eu. Luna-n patul nouri Albi, s-ascunde culce, Paru-n cap i-l incaier Si-i sarut manuta dulce. Stele curg incet vale, Aerul moale scanteiaza Si ochii plini lacrimi Si-i inchide viseaza. De-umar alb razim fruntea, Zic putin privesc, Inima creste [De dor supraceresc.] Tremura talia dulce Strans bratul cuprinsa, Ea apara,-mi cuprinde Gatul - saruta, rade. Si nimica zice. E fericita - Sunt fericit! Luna trece linistita. CERETI CANTURI DE IUBIRE Cereti canturi iubire: Niciodata n-am iubit - Vesel cant fericire? Fost-am fericit? Nu, lume Nimeni, pamant N-a zambit l-a glume, N-[a]-ascultat cuvant. Nu, lume, Fericirea n-am baut; De radeam veselie, Eu veci m-am prefacut... Am intors cojocul Cand iubirii-mi s-ofereau; Le-am fugit - rasul, jocul, Cu mandrie le-am respins. Plin nevinovatie In tineri ani, Eu primeam bucurie Tot s-ar oferit. Astazi inconjoara, Astazi blestam fug. A inima fecioara N-a primit. - Azi jug. *** Ah, odat? femeie Mie-un inger parea, Pe-orisicare-as iubit-o, Ce primea iubirea mea. Dar, vai! cine-o uite La copilul ciudat Cu-a plete lungi zburlite Si ochiul turburat? Aveam spirit, fine Pareau glumele-mi prosti. Cei batrani credeau anii Le m-asculte. Astazi, voi, femei, iubire Mi-oferiti - azi n-o eu. Azi batrani cer aprobarea-mi, Vor s-asculte sfatul meu. Dara astazi mandrie Eu raspund. Ah! sti vre odata Cate lacrimi plans? DACA TRECI RAUL SELENEI... Daca treci raul Selenei pare sara Desi-ntr-a soarelui lume eterna noapte tine. E-o sara frumoasa - adormita ziua. Aerul vioriu, miroasele florilor mandre Adormitor ridica ostile florilor mandre; Intr-un codru maret, arbor legat arbor, De liane spanzura-n aer snopii flori, Unde vechii copaci-si fac albinele stupii salbateci, Plini faguri miere, curge auru-n soare, Cu ghirlanzi uriase copaci, radacine Pana varfii nori liane incolaciti-s, Cari snopi flori i-nconjoara, marirea le-ngroapa. Daca codri patrunzi dai de-o vale frumoasa verde Pe-al deal intinde mandra gradina. Mari ciresi boabele negre, frunza verde, Crengile-ndoaie greul dulcilor, negrelor boabe, Meri, merele rosii dulce-a Aurorei, Misca vant frumoasele, mari, odorantele roade; Iara marginea mandrei gradini inaltata-i huciuri Vita vie frunza intoarsa umbra doreste Si strugurii vineti galbeni ce-imflati stau soare. Vineti bruma unii, boabele galbene c aurul, Fluturii le-nconjoara dulci corabioare colori lumini, Iara albine bobite crapate sorb lamura mierei; Iar mijloc gradine, intr-o lunca verzi portocale Nalta-se intr-un flor invalit palatul Selenei. Mare-i, zece intrari, duc scari inaltate Si cerdacuri aer - tinut de-argintoase columne Si caturi se-nalta palatul mii ferestre Mari boltite patrunde-o lumina albastra; Si bolti ferestre vad argintoase coloane, Muri oglinzi diamant, lucesc clare ziua, Mandre icoane fete crai imbracate-n albastru, Codri basme arbori vrajiti albe cerboaice, Iar coloane pare vezi trecand minune: Luna parul blond desfacut, curge valuri Pe umeri jos, imflat dulce miroase cantec, Care tremura-n veci aerul fin serei. D-umerii goi mantie albastra, Mainile albe ceara joaca cozile blonde Si margeanul cade sani cretii manta. ADANCA MARE... Adanca mare lunei fata, Inseninata de-a blonda raza, O lume-ntreaga-n fundul viseaza Si stele poarta oglinda-i creata. Dar mani - falnica, cumplit turbeaza Si misca lumea negru-mareata, Pe-ale mii mii nalte brate Ducand peire - tari inmormanteaza. Azi diluviu, mane-o murmuire, O armonie capat n-are - Astfel e-a intunecata fire, Astfel sufletu-n antica mare. Ce-i pasa - simtiri ni-nspire - Indiferenta, solitara - mare! CUM OCE?NU-NTARATAT... Cum oceanu-ntaratat turbatu-i! Racnind inalta bratele-i spumate, De nori s-acata,-n bolta lumei bate, Pana furtuna-l reimpinge-n patu-i. Salbatecul! ?Van fulger fricosate Apara cerul... El incredintatu-i Ca bolta albastra palatu-i; Cu-asalt s-o vrea - pe-o cetate. Ranit fulgere, inmoaie Si c-o poveste adoarme-o boare Si-n vis - cer fundu-i indoaie. Tot ce-a dorit visul are: Tarie, stele, luna balaie... Dormind murmura - murmurand tresare. AH, MIEREA BUZEI TALE Ah, mierea buzei gustat-o, A buzei coapte, amorul meu; Zapada sanului furat-o, De mi-am racorit suflarea eu; Ah, esti, demonico, curato, Ah, esti mor sanul tau! Ce azi? frunza, nimica Si-mi pare imparat; Simtirea sufletu-mi despica E lume mi-a furat; Ah, mierea buzei tale, pasarica, Am nebunit gustat! Ah, esti, mistuiesc viata, Sa-ti beau sufletul gura ta, Sa-ti sorb lumina pan? ce-or gheata Frumosii-ti ochi - devastez Tot frumos... o, invata Sa ucid respirarea mea! Sa murim amandoi... La traiesc eu, La traiesti lumii spume? Sarmane inimi inchegate-n vreme, Sarmane patimi aruncate-n lume; Ah, murim, plange, teme, Ca s-afla nume! Incet, incet... culcam racla, Incet pamant ne-om furisa. O, stinge privirei facla, Inchide ochii tai... asa, asa; Ce bine dormi adanc racla, Sa dormi adanc, stii ceva. Iubito, vremea-n loc steie, Sa stinga universu-ntreg noi: O raza inca, scanteie, S-apoi dispare tot... s-apoi, s-apoi Simt gandul tau iubit, femeie, S-apoi nimic... doi. GHAZEL Tu, cruzime m-ai respins, voit, copila, Sa devastez frumsetea dulce, far? mila - Si corpul tau plin de-o coapta tinereta, Tu, amorului duios demonica prasila! Eu plecat purtand piept durerea-mi scrisa, Precum primaverei vant duce-n vazduh fila; Dar noaptea adormit, durerea-mi Se ghemuieste-n inima-mi, arde si-o impila; Parea somn m-am trezit te-am vazut patu-mi, Botind cersaful alb mana gentila; Abia hainei gaz umaru-ti Si sanii tai s-au liberat de-a hainei cruda sila Si proaspeti, albi, rotunzi tari ridic, lasa Si ochii tai lacrimi ard, lacrimi dulci mila. La rasuflarea cald-a coace-uscata gura, Se vad frumosi margaritari ce-ntredeschisi defila. Cu bratul selele le-nclestai salbatec Si-am vrut musc gurita tremurai febrila; Si aperi surazand, c-o man-acoperi sanii, Privirea inoata ud, blanda, ostila, De bunavoie, langezind, lasi sold rapita, Dar retrezita amor desfaci sila Si turbare s-a-nclestat, s-a strans gurita-ti creata; Tu frunte paru-ti dai, plangi tremurand, copila, In solduri boiul ti-l indoi s-ai vrea scapi mana, Precum se-ndoaie, vrand s-o rupi, degete-o zambila, Dar sangele tau dulce-acum mierea struguri In vine-ti fierbe nebunit mintea exila. Atunci cazusi pieptul meu, sarcina friguri, Un fruct rascopt de-amorului caldura mila, Ai gemut data clar omul moare, Apoi lasasi patimei ardea, Sibylla, Si-n lupta noastra te-am adus greul vietii mele, Pecete-am rupt, pan-acum junetea ti-o sigila - Un corp ingemanat traind viat-obscura, Demonic-dulce, amoros, spasmotica, febrila, Si sufletele noastre-atunci buze atarnate S-au contopit sarutari, desmierdari, mila, Parc-am trecut amandoi noaptea nefiintei, Ne-am zugrumat sarutari, ne-am omorat, copila! O ARFA PE-UN MORMANT Prin gandurile-mi triste negre treci frumoasa, Ca marmura alba, haine argint, Cu ochii mari albastri bolti intunecoase Si desfacut ti-e parul valuri de-aur moale... Deasupra fruntei e-un mandru cerc stele - Astfel treci tu, copila, faptura mintii mele, Minune-a Creatiunei, s-o singura gandire Te tremuri: arfa pe-un mormant. Da, da! In viata-mi trista treci cu-a stele Albastre zboru-ti murmuri surazand... E-amor? copilarie?... Sunt versurile Ce-ocupa minte murmurezi visand? Surazi!... Nu plange finele poemei C-o arfa pe-un mormant. Ah! de-as muri... tu, inger, stii vodata Ca te-a iubit acela, zace pamant, C-un rai intreg visuri, cerimea instelata De cugetari inalte dansu-i ingropata, Ca lume-ntreaga tie-a inchinata - Tu inocenta, alba, trece surazand... Doar luna-n cer atuncea s-ar indoi lira S-ar suspina noapte: arfa pe-un mormant! CARE-I AMORUL MEU IN ASTA LUME Care-i amorul lume: Este-al bravurei coiful arama, Sau marirei aspru rece nume? Sau claustrul cernit, cheama Cu-a icoane sante-ngalbenite, Cu clopotu-i vestind mortii drama? Sau chipul bland iubite, Ce, dulce, pura, santa frumoasa, Sa-mi faca zile albe,-ore-aurite? O vad adesa steaua radioasa ?N-oglinda sufletului - zeie - S-a privire-asupra lasa: De inger suflet, chipul femeie; In visul vietii sfant surade Si ma-namor de-oricare-a idee, Cand lumea-amar visu-acesta rade: Nu femeia crezi tu, nebune, Si chipul inima-ti l-inchide Nu este-n lume. Cine-atunci mi-a spune Unde ingerul cu-aripi senine, A sufletului scumpa minune? Ea n-a niciodata... De-a vrodata ea, moarta, Astfel chip data-n lume vine. Dar e, mangaie-ti soarta - Crede: deodata cu-a fire Trecut-a-n lume-a cerurilor poarta, Dar de-a-i-ntalni privirea, Ea murit si-a fiinta buna E colb lume, umbra gandire! De-aceea-n instelate nopti luna, Pasu-ti indreapta, cata cimitirul Si mormant ti-alege, ti-ncununa, Incoarda-ti lira scumpa, iara mirul Al vorbelor iubitei varsa Pe-acel mormant ce-l inverzeste pirul Si zi: Dormi dusa, inima arsa. DUMNEZEU SI OM Cartii vechi, roase molii, paretii afumati, I-am deschis unsele pagini, cu-a litere batrane, Strambe gandirea oarba secole straine, Triste aerul bolnav murii afundati. Dar pagina urma, trasuri greoaie, seci, Te-am vazut nascut paie, mica urata, Tu, Cristoase,-o ieroglifa stai fruntea amarata, Tu, Mario, stai tacuta, teapana, ochii reci! Era vremi acelea, Doamne, gravura grosolana Ajuta mintii zbor foc cutezator... Pe mana-nca copila pe-ochiul sant arzator Nu putea sa-l inteleaga, sa-l imite icoana. Insa sufletul vergin gandea nopti senine, Te vedea razand lacrimi, zambirea inger. Langa tine-ngenuncheata, muma stetea-n uimire, Ridicand frumoasa, santa, catra cer mane. In padurile antice Indiei mare, Printre care, oaze, imperii fine, Regii duc pace-eterna popoarelor destine, Inchinand intelepciunei viata trecatoare. Dar mag batran lumea aduna spune C-un gand naste-n oameni, puternic mare Decat pan-acuma. Si stea stralucitoare Arde-n cer aratand calea evului minune. Fi-va oare dezlegarea celora nedezlegate? Fi-va visul omenirei gramadit intr-o fiinta? Fi-va bratul sterge-a omenimei neputinta Ori izvorul taina luminii-adevarate? Va putea risipeasca neliniste eterna, Cea durere ce-i nascuta puterea marginita Si dorinta far? margini?... Lasati vorba-va pripita, Mergeti regi inchinare nascutul taverna. In taverna?...?n umilinta s-a nascut adevarul? Si fase d-injosire e-nfasat eternul rege? Din durerea secol, martiriul lumii-ntrege Rasari stea pace, luminand lumea cerul... Sarcini de-aur smirna incarca camile Si pornesc caravana steaua plutitoare, Ce aerul umed pare-o aschie soare, Lunecand bolta-albastra culcusu-eternei mile. S-atunci inima crestina vedea pustia-ntinsa Si plutind umbre imparati rasarit, Umbre regii tacute ce-urmau astrul fericit... Stralucea pustia alba lunei raze ninsa, Iar muntele dafini, dumbrave maslin Povestind povesti batrane, vazut pastorii steaua Cu zambirea ferice razele neaua S-au urmat sfintita-i cale staulul divin. ........................................ Azi artistul concepe pe-un rege-n tronul sau, Dara inima-i desarta mana-i fina n-o urmeaza... De veacului suflare inima treaza Si ochiul cuminte esti om - Dumnezeu. Azi gandirea aprinde focul paie - Ieri credinta simpla - sincera, adanca, Imparat fusi Omenirei, crezu-n stanca... Azi panza arunca, marmura taie. STAM IN FEREASTA SUSA Stam fereasta susa Si izvoreau taina, Cu-a aur haina, A noptii stele mari. Se imfla dinainte-mi De vant deschisa carte Si literele-i moarte In luna joaca clar. Un rau, vezi, misca unda-i Cea visator-bolnava, Un cantec dumbrava, O floare vad lan, O stea cer albastru, Ce-arunca-a icoana Pe-oglinda alba, plana, A lacului Meran. Si suna-n noaptea trista Un cantec copila Si vantu-ntoarce-o fila Din cartea ce-am deschis. De mi-a-ntors foaia Unde-nvatatul Ca-n lume nu-i ferice, Ca viata vis? PRIVESC ORASUL - FURNICAR Privesc orasul - furnicar - Cu oameni muri bizari, Pe strade largi bolti, Cu cate-un chip l-a stradei colt. Si trec foind, razand, vorbind, Multime de-oameni pasi grabind. Dar p-ici colea Merge de-a-nletelea, Cu ochii-n cer, suierate, Tiindu-si manile spate. S-aude clopot rasunand, Cu prapuri, cruci, icoani, viind, Preotii lin vesminte Cantand cartilor cuvinte. In urma vin ca-ntr-un prohod Tineri, femei, copii, norod; Dar nu-i prohod - sfintire de-apa, Pe uliti lumea nu-ncapa; Se scurg incet - tarra bumbum - Ostasii vin mars acum, Naintea tambur-major, Voinic calca picior Si tobe tare-n tact bat Si pasii suna apasat; Lucesc armele sir, Frumos stindarde desir; Ei trec - tarra bumbum - Si dupa-un colt dispar acum... O trece c-un profil Rotund dulce copil, Un cane fuge spariet, Suier-un lotru baiet, Intr-o raspantie uzata Si-ntinde-un orb mana uscata, Hamalul trece incarcat, Si orologiile bat - Dar asculta De vorba multa, lume multa. MURMURA GLASUL MARII Murmura glasul marii stins molcom, Inconjurand Italiei insula mandra - O, luminati, cerului stele albe, Campilor nostri. Va varsati icoanele Tibur, Nori, zugraviti campie umbre fuginde, Tu, maretie noptii, marii, lumei, Imple Italia. Mare, poarta undele corabii, Unele grele ne-aduca aur Yfir, Altele infoiate roze d-Egipet, Vinuri smirna. Ah, trimiteti popoare vulturii vostri Cei lemn zboare marea mareata, Caci Romei eterne picioare marmorei Daruri asteapta. Numai singur lumei pace, Nepasator tamaii laudei voastre, Invaluit maiestatea tacerei Sta-mperatorul. Vezi-l atins umbra gandirilor regii! Vorba-i raza-n lume; Orele izvoare anii istoriei, Salve-Imperator! MITOLOGICALE Da! portile mandre munte, stanci arcuite, Iese-uraganul batran, manand lungi umeri nouri, Caii fulgeratori carul ce-n fuga tuna. Barba flutura-n vanturi negura argintie, Parul imflat vant, colturoasa coroana, Impletita fulgerul ros vinete stele. Hohot-adanc batranul vede muntii clatin Si-si pravalesc caciule stanci sa-l salute... Codrii batrani rad adanc vuind saluta Paltenii nalti batranii stejari brazii vecinici. Numai marea-albastra murmura-n contra orgiei, Care batranul rege-o facea: -n betia oarba, El man-ostiri nori contra marii... s-armia-i neagra, Rupta pe-ici, cole? soarelui rosa lumina Siruri lungi fug repede grei cerul verde. Si netezindu-si barba, trece uraganul Dus fulgeratorii cai batrana caruta, Care scartaie hodorogind, de-ai crede lumea Sta sa-si iasa vechile-i vecinice incheieture. - Groaznic s-a imbatat batranul - soarele zice; Nu-i minune - baut jumatate d-Oceanul Pacific. Rau imbla pantece-acum bautura amara. Insa-s vina... c-umplut-am nouri pahare Cu-apele marii adanci, boite rosa lumina - Cine dracul stia acum cap sa-si faca! Ah! mosneagul betiv e-n stare-ntr-o ruine Toate societatile de-asigurare tara. Soarele-si baga capul nori limba si-o scoate Si c-o raza gadila barba batranului rege. - Hehe! batranul razand, faci tu, Pepeleo? Tanar, hai? De mii ani tanar vad eu, Pare-mi dai obraz ros moda astazi, Altfel nu-nteleg tanar de-o evi esti. - Taci, mosnege far? obraz, du, trezeste... Vezi stare afli, coroana sta pe-o ureche Si veselia proasta lumea ruini tu! Insa-a popoarelor blonde stele guverne-indaratnici, Vai! facuse sosea cumsecade campii albastri Si rastoarna carul rau se-nglodeaza batranul. Mai sa-i ramaie ciubotele-n glodul nouri. Hei, ce-i pasa! El norii framanta jucand mocaneasca Si pe-un vant l-apuca cap, facandu-i morisca. Se tavalea cap si, piscat de-un purec fulger, Se scarpina de-un sir paduri de-un gard rachita. Norii rosesc rusine fug vantul culca Intre codri munti... Uraganul mahmur poticneste Spre castelul stanci, ce-si deschide-uriasa poarta, Spre-a-l primi bolnavul batran surele hale. El coroana cap atarna, De sclipeste-n noapte frumoasa rosa - fulger Incremenit nori. Cojocul l-anina El cuptor... ciubote descalta negrele-obiele Cat doua lanuri arate le-ntinde focul Gheenei Sa usuce... Chimirul descinge varsa dintr-insul Galbeni aprinsi intr-un vechi caus afumat vatra, Mare pivnita...-N patu-i pacla-nfoiata, Regele-ntinde batranele-i membre horaieste. Pana-n fundul pamantului urla: pestere negre Si radacinile muntilor mari cutremura falnic De horaitul batranului crai. Iara-afara Vezi ger batran avar mahnita, Carabanind zorilor aur saci de-ntuneric Ca sa-l usuce-n rubine. Cu-ncetul, cu-ncetu-nsereaza... Soarele, impace marea, apleaca, Lin netezeste-a albastra si-adanc uita In luminoasele valuri sanu-i desmiarda Cu aurul razelor lui. La pamant uita... Florile ridica cochetele capuri Copilaroase ochii plini zadarnice lacrimi... Pe gradini uita, pe-alei visini floare Si ciresi incarcati, salcami mirosul dulce. Pe-acolo primbla fata-in albastru-mbracata, Parul blond impletit intr-o coada cade spate... Ca Margareta Faust floare mana Si soptea: iubeste... iube... iubeste! Ah! boboc... amabila esti... frumoasa - proasta, Cand astepti amant, scriitor subprefectura, Tanar plin sperante, venind luleaua gura... Soarele-a apus, luna, closca rotunda grasa, Merge pe-a cerului aer moale s-albastru lasa Urmele de-aur labelor stralucinde stele. Iar doua scoala batranul urca Raraul Numai camesoi, descult caciula Si scarpina-n cap - somnoros - uitandu-se-n soare. INTR-O LUME DE NEGURI... Intr-o lume neguri Traieste luminoasa umbra. Mai intai scaldata In ceti eterne sure, Insa, incet-incet, Razele mari gandirii Negurile albe patrund Si formeaza arc albastru, Clar senin jurul lui, Ce-a margini gaseste Intr-a negurilor creti Si-nainte, Zboara geniul lumina. Indaratu-i printre neguri A ramas fluviu clar De albastru senin aer. In dungi supte, cordele De argint, suspenda Fluturari creti calea Raului de-aer albastru, Ce cale serveste Mandrului geniu nalt Al luminei. DIN BERLIN LA POTSDAM Din Berlin Potsdam merge Drum fier, precum stie, Dara stie C-am luat bilet de-a trie, C-am plecat dimineata Cu taler grosi... Si gat blonda Milly, C-ochi albastri, buze rosi. Zice Brahma, tata Brahma, Cum lumea Decat arderea-unei jertfe Intr-o vecinica catuie. Am aprins luleaua Si jertfesc tata Brahma, Langa mine-un sip Kammel! S-o bucata pastrama. Zice Darwin, tata Darwin, Cum omul e-o maimuta - Am picior maimutoi, Milly-nsa pisicuta. Si urc tren graba Cu foame balaur, Intre dinti pipa lunga, Subsuori Schopenhauer S-acum suiera masina. Fumul pipei lin miroasa, Sticla Kammel invita, Milly-mi rade. - Ce-mi pasa! IMBATRANIT E SUFLETUL DIN MINE... Imbatranit sufletul Ca bordei pustiu iarna grea. Unde te-ai dus, cari cai straine O, tinereta, tinereta mea! Suspine n-am - ah, de-as ave suspine, De-as ave lacrimi, plange de-as pute! Durerea cruda, mare, Afland forma, afla usurare. Nimic, nimic! Cantarea spaimantata, Popoare ce-o ridic Dumnezeu. Imnuri glorii marimi ce-mbata, Amorul bland dulce glasul sau. Ah! lumea fermecata De umbra dor... Ma furisez umbra Sa scap ea... mine... tot! Oricine-a plans spune ferice In lume nu-i, e-un nebun. Ce stie dureri Ca-ntr-al suflet armonii rasun - Caci armonie-i plans aice, E-o impacare plansul... bun. Cel plange, stie Ce-i viata moarta, moartea vie? Acela are-ntr-insul gramadita Vecia-ntreaga dureri chin, A marime; ochiul s-a stins, In lacrimi s-o traduci venin. Icoane nu-s vorbe nu-s; n-apara Macar aproape inseamna... O, fericiti forma... [ ] V-aduceti oare de-acei regi aminte, Ce-n piramide, pustiu, Morminte mari, uriesesti morminte, Un munte-ntreg fu sicriu? Durerea gasea cuvinte Aflat-a semne mari, stiu. - Tu, taina muta, zidiri marime - Vorbesc dureri suspine. Ah, ce-i cuvantul, ce-i coloare, sunet, Marmura ce-i, simtim? O coarda-ntinsa imiteze-un tunet, Un ah! spuie chinuim. [ ] [ ] Nu, nu...! Si, forma nuda, N-ajunge-n veci durerea noastra cruda. De bate-o inima alba haina, Abia misca cretii omat. Un semn petrece-o taina, C-un suflet groaza sfasiet. Un semn poate, distaina Din chinul vorbe arat? Neputincioase semnele-orcare... Ce-arata marei ce-i mare? .......................... Un cerc ce-i desemnat hartie S-arate misca-n cer, Incunjurand moartea pustie Pamantul greu hemisfer, Care vuind misca-n vecinicie In jur soare,-n ocean d-eter - Si intr-un cerc pe-o coala: Marimea lumei firei fala. Pe domnim?... cifre semne... DE CE N-AFLAM IN IMPLINIREA... De n-aflam implinirea dorintelor lume, Acea sublima fericire inainte-i visat, De cruda voluptate, slava nume, N-afli - ce-n lume-ai cautat. Bacanta-ti corpul neaua, ochirea desperata, clara, Ce patrunzand nervii tine, voluptate tremuri tu; Sarutul dulce, toate-asta gura-i e-amara, Nu-i dulce gura nainte-ti dadu! Si gloria chinuieste - supliciu apasa. Marirea apasatoare, insomnia plata ta; Si vinu-n loc lumineze privire-ntunecoasa Mai vezi raul, micimile lumea ta. Nu implinirea aievea doresti lume, Numai dorinta [ceva] ce-i dulce pamant; Dorinta, iubirea fala, ambitia nume, Si imbletul marire: fac fericit. BISMARQUEURI DE FALSA MARCA Bismarqueuri falsa marca, Mie-mi pare ca, De iubirea nemtarimei Nici rau intarca. In zadar Alsasul, Posen, Cu-a stare incarca Ochii vostri, pricepeti Unde duce-a tarii barca Si rau proroceste A cobirei neagra tarca. Voi duceti peire, Bismarqueuri falsa marca. Escelenta, bezedeaua Cu mandrie poarta steaua Ce stima i-a data C-a putut licheaua... Ci loc streangul Se cadea, i-au cordeaua Caci nevasta-i pentru-o tarla De catane fu, cateaua; In zadar cu-a mandrie Tu ingreuni canapeaua, Crezi lumea admira Cand colinzi lung soseaua; In zadar taie mutre Serioase mascaraua, Cu blazoane-nchipuite S-a impodobit cupeaua. Stim ce-arama este-ntr-insul Si-i cunoastem turaua. ?N-alte tari e-onoare mare Decoratia steaua, Dar merite-are dansul Escelenta, bezedeaua? E carte masluita Toata viata lui, licheaua, Si stim insemneaza De pieptu-i tinicheaua. PUSTNICUL Sala-mbracata cu-atlas alb neaua, Cusut foi roze visinii, Si ceruita stralucea podeaua Ca si-aurita lumine vii - Lumini de-o ceara zaharu - steaua, Diamant topit pe-oricare faclii. Argint e-n sala raze nins E aerul patruns mari oglinzi. Copile dulci ingerii - virgine - Prin sala trec purtand cununi flori; Ah! vorba inger scapa De lungi descrieri, dulce cititori - Astfel acum scapa Sa zugravesc terestrele comori, Acele dulci, frumoase, june-scule Cu minti deserte inimi nule. La ce-as descrie gingasa cocheta, Ce-abia trecuta de-optsprezece ani, Priviri trimite, timide, sirete, Cand tont, privea avan, Cand ghiuj, mintea capieta, Urat s-avar, sinistru plescan, Sau general talia nalta, Strigau prost bou balta? Sa cant samana rau, impulsul In corp inger, sufletul diform? Iriniei Byron sa-i simt pulsul, Ori autorului ce-a scris Maryon Lorme? Sa descriu nopti romantice? - Avulsul Ce apele plangand le-arunca - adorm Chiar ingerii - azur muiete Curg stele de-aur dulci si-mprastiete? Si discos inima femeii Suspinsa-n nopti albastre, plin? de-amor? Ah, patimi firea scanteii: In clipa naste mor; Inchide-ti ochii, caci pazeasca zeii L-a lucire uiti dor: Abisuri suflet. Pe clipa Pasiunea lumin-a risipa. La escursiuni? - Ce oare Unde v-au dus, sala bal, Pe inflorite, dulci moi covoare, Unde mii flori mirosul esal; Sub perdelei umbra scutitoare, Ce tradarea mandrului cristal Al marilor oglinzi scapa sigur, Cand vrei s-observi grupe configur. Deci perdea! Pe-o moale sofa Alene sade-un inger copil. In paru-i negru-o rosie garofa, In ochi albastri plutitori s-agil Si haina de-alba, stralucita stofa Cuprinde-un mijloc mladiet-gentil, Ce lin se-ndoaie parc-ar sta culce Sub evantaliu-i pluteste dulce. Un inger, da! aripa cade Pe umeri albi neaua, goi, Spre-a ingeras precum cade. S-apoi bine-i s-o credeti voi! Cine-ar ghici vodata sade Un demon crud suflet noroi? Cu vorba inger eu, saracul, Ma scuti descri - dracul. CUM NEGUSTORII DIN CONSTANTINOPOL Cum negustorii Constantinopol Intind piata diferite marfuri, Sa ieie ochii efenzi popol, Astfel clai vorbe fac varfuri De rime splendizi, trampe, Sumut lume s-astfel ochii fur. Dactilui-i cit, troheele stambe, Si-i diamant peonul, indraznetul. Dar astazi, cititori, vand iambe, Si mare n-o para pretul: Nu bani cer, vremea auzul. Aprinde-ti pipa asaza-ti jetul La gura sobei, cere uzul; Citeste cartea cade-n mana Si vezi nu-i margaritar hurmuzul Ce-n mana-l de-acum saptamana. IN CAUTAREA SEHERAZADEI In mari nord, hale lungi sure M-am coborat ciocnit zeii, Atarnand arfa-n vecinica padure. M-am indulcit patima femeii, In stele i-am topit aurul plete, In poale-am scuturat piatra cameii, Din ochi i-am sarutat priviri sirete, De umeri rezemat ras dansa S-am potolit gura-i lunga sete De-amor. Apoi m-am dus - plans-a. Mi-a deschis marea portile-i albastre Si Nordul frig durerea-mi calda stins-a. M-am dus Sud - und-insule glastre Gigantici ridic sfanta mare, C-ostiri flori, semanaturi astre. Si si-a imflat eterna cantare Aripele para-n cer pornite, Pan-am pierdut pamantu-n departare, De unde-albastre scandure-s urnite. De ganduri negre-i grea antica-mi nava: Nu stiu vane cai-s menite? Viata mea-i lanul otava: E seasa far-adanc inaltime. Vulcanul mort si-a stins eterna lava. Dar ah, vad? E vis? O-ntunecime Ridica colti inalti franta mare. Cine spune minune-i? Nime? Din rai departare Se desfasoara stanci trunchiete, Plesnite lin undele amare. Muntii inalti cer strabat, vede; Vai izvoare s-adancesc soare Si dealuri mari paduri inalta-n spete: E Orientul. Codrii, grandoare, Cu varfii nalti norii sa-i disfete. Cetati pierd splendoare. Prin codrii lui, sesurile crete, De-a vantului suflare-mbalsamata, Din muntii-n nori pustii marete, Urbile-antice stralucind s-arata Si albe par mitice - basme Uriesesti tara presarata. Si norii spanzura cer, fantasme De foc aur ce-n ostiri se-nsira, Codrii plang marea doarme-n spasme. Ajung tarm - se-ndoaie lira Cu valuri instrunita-n lunge randuri, Un mic liman, raze bland respira. Corabiei apusene grea ganduri Sinistre - valuri drumul, Franta stanci risipeste-n scanduri. Ce intalnesc intai tarm e-un tumul - Proroc sigur vietii umane, Tu esti cenusa iara viata-i fumul. Nu crede doruri vane Caut norocul spre-a te-afla tine, Noroc lumesc - zambiri aeriane! Las pe-altii zideasca ruine Zidiri de-o rabdatoarea spata A vechiului pamant, nu-i mine. In furnicarii Apus Viata-si fac doruri nebune, Nu stiu ca-n lume nu-i cata. Ei caut adevar - gasesc minciune. Neam vine neam trece - se-nsala. Eu adevar - ci-ntelepciune. Caci mintea de-ntelepciune goala, Oricat adevaruri stire-ar, Izvor amarare-i boala. In lada aur oricat gramadire-ar - Cu aur stinge-n veci amarul Si Pace numa-n inima-i gasire-ar. Usor trage prezentul cantarul Intelepciunii... Si ea-i fericirea. Cu-a rasaritului averi samarul Eu mi-l incarc cu-a gandiri - gandirea. Eu pasu-ndrept colo inspre caruntii, Gigantici muri ce-n campi sadi firea. Din codri-adanci, inmormanta muntii, Ce-abia si-arat cap ninsoare, Urcand negre stanci diadema fruntii, Prin sir codri, palmi naltati soare, Prin lunci dafin, pe-unde cresc maslinii, Smochini s-atin verzi carari floare. Din prund inalta trunchii arinii In lunce risipiti, stanci pica Izvoare sar muschii radacinii. Prin mandrele gradini cer ridica Saraiuri albe cupole aur. Cu sori pare plouata urbea-antica Si risipite dumbravi laur Stau casele-albe, azile linistite. Pe porti stihuri scrise-n limbi maur Iar caile-s marmura podite Si porti sfintele dumbrave. Pe scari inalte flori foc sadite. Pe scari culcate fete albe, suave Parul negru-l piaptana soare, Ori visatoare stau de-amor bolnave. Ah, cetatea stralucitoare Unde-mparatul Indiei resade: Un soare insusi soare. Nevasta e-acea Seherazade, De-ntelepciune plina frumusete: S-a privi soarelui cade. * * * Intr-un sarai cupola rotunda, Pe scari marmura urc piciorul, Pe stalpi inalti las umbra patrunda, Sub bolta portii calc flori covorul - Carare-i de-aur nalte glastre: In crinii mari intrec ivorul. Pe murii albi marmorei s-urc pilastre, Ce netezi, rosi, oglinde purpura, Reflecta frunze verzi flori albastre. Un miros racoros simtirea-mi fura. Deschisa lin usa Si minuni uimitii ochi vazura. Cu umbre moi gandurilor Un pictor a-nflorit plafondul, murii, Cu chipuri zvelte, basme-orientale. Pe perini lungi culcate-s hurii - Si catui de-argint copar miroase Cu fum albastru formele picturii. De rosa catifea fir margini trase Se nalta intr-un baldachin perdele, Umbrind pat perini matase. Pe pat, tron cusut stele, Sta insirand margaritare-n poale Regina cea-nteleapta - Dintre Picioare zapada, mici goale, Ea-ntinde surazand ca-n vis pe-un scaun De visinie catifea moale. Dureri ani, disd?un Aceste vise-aievea vedere: Ma mir Olimp mir-un faun. Frumoasa visu-i placere, Cu alba lumina sala Si ochii izvoara mistere, Mari adanci taiati-s migdala Si-n paru-i negru corpu-i zapada E cufundat - virgina Itala. Cine-ar vedea far-in genunchi cada? Am genuncheat. - Eu stiut, straine, Ca vii - dorurilor prada - Ca m-asculti duci A-ntelepciunii frumusetii floare, Sa luminezi gandirile tine. Eu stiut - profeta vrajitoare - S-atrag cu-a tainelor si-a basmei raza Poeti inimi ceruri-doritoare. Ridica-te vino te-asaza Ici, langa mine, sui perna asta... Cu bratu-i gol alb o-nfoiaza. Am ascultat... M-am razimat coasta De dulci gatite perini - genunchiul Plecat... c-adoratori vremea foasta. PREOT SI FILOSOF Caci n-avem sfintii vostri, mustrati, preoti, Desi de-a voastra tagma toti... Si vanatoarea aur marire Ne-nseamna-n lume Raului domnire. Si noua-nghesuirea drumul placere In suflet naste scarba inimei durere. Si simtim copii nimicniciei, Nefericiri zvarlite brazdele veciei... Si sufletu-ne-n tremur marea asterne, Taiat fiind nava durerilor eterne; Ca trecatoare marii albastre, Dorinta noastra, spuma nimicniciei noastre. Si lege - Dumnezeu - Simtim Universu-l purtam ni-i greu: Stim stranepotii acelui vechi pacat, Ce semintia Cain lume-o creat. De n-o-mbracam pilde, semn c-am inteles, Ca-n credinta, ce-n eres. Caci eretic tiranul, Crucii inchina Cand oardele-i barbare duc moarte ruina. In van mani uscate roaga, tiind strana, Deasupra aripi intinse sta Satana. Degeaba langa patu-i alaturi sta sicriul Cand gloatele-i lume intins pustiul. Ce Dumnezeu e-acela care-ar putea sa-l ierte Ca tari intregi schimbat-au intinsori deserte? Si eretic e-acela rasa v-o saruta Cand ura-n suflet, veche, statuta? In van cercati a-i drege caci rai raman de-a valma Si trebuie soarta sa-i spulbere palma, Din visul sa-i trezeasca care-i inconjoara Dem?nul lumii-acestei - comedia-i bizara. Nu mustrati! Noi cu-auzul fin Si pricepuram soapta misterului divin. Urmati calea voastra multimii absurzi Si compuneti simfonii imnuri surzi, Ascuteti adevarul idoli, pietre, lemn, Caci pricepe neamul nedemn Al oamenilor zilei sublimul adevar Ce spuneti pilde, l-avem cer. O, ADEVAR SUBLIME... O, adevar sublime - o, tinichea paie! O, poezie mandra - o, buiguit nerod! Istorie spirata - minciuna bataie, Amor ceresc dulce - mucosilor plod. O, om, oglind-a lumei capul sui sec, Cu creierul ceata, coaste berbec, Stapan pe-a gandire - esti p-instinct stapan - Se vede femeia goleste san. Cand poala s-o ardica, pulpa-i vezi, stapane, Tu surazi rasul lacom murdar, Tu esti taur esti cane, Ce umil coada catelei har. Nu esti gelos - ferit-a... cucosii vierii Au obiceiul de-a lupta-n duel. Tu patimi scumpe lacrima muierii Nu misca tau suflet, nu-ntuneca fel. Esti bun tai semeni, c-alte animale. Tu iubesti incat strangi gat... Si-i faci s-admire geniul - sunarea oale - Si limba flacari plina urat. Istoria omenirei regi poezie, Cu regii razboaie poem; Dar rog divina deparcior ramaie De corpul nevrednic - nu-mi vine cherem. Cugetatori lumei! o, imputiti eterul Cu sisteme inalte, puneti-l saltar. O lada lumea vechi buclucuri - ceriul De stele comedii hambar. Preoti crucea-n frunte, visternici mistere, Voi sunteti sarea lumei, formati inima ei. E rau ziua stati mancat bere Si sara minciune noaptea femei. O, dranganiti ganduri voi, muzici; voi, sculptor, Imi pipaiti mana corp tremurator; Si, voi, artisti dramatici, strambati-va luna, Pictori, eternitatea v-asteapta c-o cununa. Tu, timp, poti cununa degete s-o sfermi, Caci zugravir-atata bine saci viermi. O, regi, pusi tronuri Dumnezeu sunteti Sa platiti balerine tiitori s-aveti. O, diplomati graiul politicos sec, Lumea pingelita duceti urechi. Imi place axiomul tacit, fiinti spurcate: Popoarele exista inselate. ADUCAND CANTARI MULTIME Aducand cantari multime, Si bune rele, Ma intreb indoiala Cine cauta ele? Cata noaptea, ziua Isi muncesc sarmana minte - Plebea stiutoare Pentru pane, linte? Sau pazesc cantarul A dreptatii, draga Doamne, Ce domni saruta mana S-altceva doamne? Sau care-si pun osul Carul statului de-l misca? Ah, stii dinainte Tot ce-i doare ce-i pisca. Eu lefuri, Nici onori, pensiune. Nu-s stare judec Merite natiune. Toti ce-n lume Vor ceva... lese-n pace, Eu nimic, nimica, Decat pace, pace, pace. Si de-or trece pe-aste siruri Ochii cuminti Sau junelui privire De visare ingrecata, De trece intr-o viata Doruri multe-ndefinite: Or privi flori albastre Aste pagine citite Si dureri scanteietoare Si tablouri infocate Vor patrunde tremurande Aste suflete curate. Da, se-ndreapta cartea-mi, La inimi aripe. Ah! lasati duca Pe-alta lume-n doua clipe. CONFESIUNE (Aratand cran) Aciea lumea... de-o sfaram - sfarmata. De sfaram vecie idol lut Eterna pace-ntinde imperiul mut Si soarele ceruri se-nchide rana Ce arde-n universul bolnav viata vana. Si marea tace-nceata; cantau strigoi; miscare; O noapte condensata, veci nepieritoare, Ca noaptea sicriuri, groapa, caverne - Povestea linistita mortii eterne... Nu vezi chipu-mi arat-a gheata, Un vis caldura-i, lumina viata? V-am inselat, nemernici, v-am inchegat vreme, V-am aruncat viata, plecati anateme Sa urati leagan, v-omorati vain, V-am semanat spatiu samanta Cain, Sa curat vrut sanu-mi ce-i crud, spurcat Si creai vietii iad. Si va-nsele vecinic l-am imbracat frumos Cu nopti senine-n stele, soare auros. In samburii durerii pus-am fericire, In vicii pus miere pacat zambire. Tot ce-aspirati lume, toate-au fine. In mantie rege m-am imbracat Si va-ntindeti mana dup-a umbra-avara, Las mantia cada revedeti iara. Coroana, aur, glorii, cantare comori, Istorie nume, iubire onori Sunt basmele ce-nconjur, razande, chipul meu: Atingeti-le veti vedea ca-s... eu. Din frazele istoriei mirosul v-atinge... [ ] Am zugravit ochii-vi semanaturi stele. Moarte nemurire umbre mele. Ca va-nsel privirea nascocit timpul. El arata iadul, imperiul, Olimpul Si mandrie poarta veciniciei masca Cand mama e-o clipa sta sa-l nasca Il ucide. Totusi clipa suspendata, Daca noapte-eterna fiinta arata, El vede cer stele, oceanul, universul; El nu-mi zareste ochii, nu-mi aude mersul Ce-l sperie - trecutul - gigant visuri sumbre. Viitorul gol, nimica umbra umbre. A clipelor cadavre carti sta s-adune, In petice vreme catand intelepciune. Ce inteles ele... fire? Nimicnicie, umbra, mizerie, peire. Nu vrei s-asculti mine. - Nu stii s-asculti. - Mi-e mila. Nu omul muritor, sila Sa poarte-n suflet confesia-mi cumplita, Sa duca-n piept durerea - menita A poarte omenire toata, Prea grea om e... trebuie sfarmata In mii bucati, puteti purta. Nefericite - iata confesiunea mea. PATRIA VIETII E NUMAI PREZENTUL Patria vietii prezentul. Clipa fata: numa-n suntem, Suntem adevar. - Iara trecutul Si viitorul gandire-s. In van impingeti vi-i dinainte, In van doriti ce-or veni. Intoarceti-va-n veti cunoaste Ca toate-n lume, toate-s prezent. Tot ce-a vreodata Au fost, e. Nu stii atingand pe-un singur om I-atingi toti? Multimea parere. Spune mii insi vorba Si-n mii trezi Icoana-aceeasi simt. Un semn e-n unul, unu-n toti. CAND SE JUCA ELISA MULLER... Pe genunchii-mi te-am purtat. Ti-am privit fata, Ochii-mi ochii-ti catat, Gura-mi, buza-ti creata - Si m-am pus sarutat. Cine invata? Ca mama bland lin Ce-un copil rasfata, Mangaiat-ai fruntea Si m-ai strans brata. Ah, iubesc mult! Cine invata? Eu duc, parasesc - Nu privi suler, La spectacol pornesc. Stai vad guler. In teatru romanesc Azi Elisa Muller. Un copil netrebnic - Spune-mi-o-apasata. Mi-ai legat cuvant De viata-mi toata, Mi l-ai rosind, plangand Cand - ciudata. Ah, surade-mi inc-un Si nu-mi ursuza. Caci degetul mic Te ating buza. Si sopteste-mi Nimeni n-auza. Astazi dumineca. Pac! buna. Eu las bine Mi las nebuna... Trage-te maneca... Ce stii de-i minciuna. Nici stii, o, turtura, Ce-mi auz de-a bine. Tu gandesti stii Si uiti mine. Ah, iubita mitita, Cum te-ador tine! Un nimic, cuvintel, Spus perdeaua, E piatra inel, E noptii neaua, Arde-atat incat As aprinde-o steaua. S-apoi taci Sa auda-o floare C-ai soptit ceva; Din ascunzatoare S-ar rosi - mai, Cum oarecare. Cum uiti asa, nauc, Si-n gandiri te-nsinguri, Esti ziua langa nuc, Esti noaptea-n cranguri, Sa iau duc, Sa singuri. S-atunci n-om vorbi fel: Vorba pleava. Cand iubesc - Inima bolnava - Atunci tac, tac cumintel, Noaptea dumbrava. SCRISORI DIN CORDUN Suna pietricica-n vale, Cine-a pus tara cale Si acum batranete S-a intins criticale? Ti-am citit indulgenta Si cu-amor criticaua, O hazlie-impertinenta, Bat-o poarca, mance-o caua. Zice Darwin, tine, Cum omul e-o maimuta - Simt humorul gorile Cand desmiard-o pisicuta. Pisicuta criticoasa Ce speli curata laba Si-ti intorci dulce mustata, Fii treaba, treaba. Nu scuipa-asa oameni, Nu manca linte. Fa politica, iubito, Fii cuminte, cuminte! Acolo vei put? spune Tot vrei - caci s-asa nime Nici te-aude, crede, O sublime, sublime. Nu trec potcoave De iepe moarte - Pune-te de-nvata draga: Nu stii carte, stii carte. LUNA IESE DINTRE CODRI Luna iese codri. Noaptea sta s-o vada. Zugraveste umbre negre Pe lintolii zapada. Si lungeste Si suind cer muta, Parca fata-i cuvioasa E ceara invascuta. Ce gandeste? - norii Lin se-mbina, dezbina Ca fasii gaz albastru, Ca aburi lumina. Lin pin iarba scotoceste Apa-n prund si-n pietricele. Florile surad taina, Oare ce-or surade ele? Si[-s] neguri imbracate Lac, dumbrava padure. Stele palid tremurande Ard pin negurile sure. Lumea-n roua scaldata, Lucioli lacuri zboara. Luna umbrei, umbra lunei Se amestec, se-nfasoara. Lunecand ceruri, norii Negri-acopar seninul. Se sting Si icoana suspinul. Infasat intuneric, Eu vad, aud soapte. Ah, simt singur! Este noapte, noapte, noapte. ANTROPOMORFISM In poiata tainuita ca-n umbroasa zahastrie Traia puica motata penetul omat; Nu-i cucos toat-ograda, de-iubire capiet S-urmareasca insolenter inocenta junie. Ce cocheta copila, gratie imbla? Si stele zugraveste nisip dulcea-i laba - O gaina virtuoasa, gaina treaba Cu evlavie cata fire de-orz coji jimbla. Dara admire nuri tinereta? Boul chior, vede jumet? paie? Ah! In inima-i fecioara simte-o tainica vapaie Pentru cucurigul dulce cantari dimineata. Pierde gustul mancare, scormoleste, ti-i mila, In pamant gaseasca chipul dorit intruna Sau primbla visatoare, noaptea cautand luna A umbra luminoasa - melancolica copila! O gaina-mbatranita, venerabila matroana, Ce schivnicita lumesti desertaciuni, Ea spune-ale taine, raza-ntelepciunei Sa gaseasca mangaiere pentru-a gandurilor goana. Iar calugarita veche, iertata, Ce dizvatase placerile d-iubire, Ea limba ascutita cleveteste-ntreaga fire - Contra demoralizarei propovaduie-nfocata. - Ah - zise mititica - privesti randunele, Cum cuib scot puii capul, cuteaza ulucuri Si miezul noptii aud facand buclucuri, Sarutandu-se ciocul, dragostindu-se-ntre ele. - Soarte-avem nefericita - raspunse-atunci batrana: Nu-i gaina randunica, randunoiul nu-i cucos. Necredinta stiuta-i; aspri, rai, tiranicosi, Ei trezesc viata-n inimi invenina. Numai flori-s fericite, caci ?ceeasi trupina E pistilul feciorelnic staminul barbatesc; Sub perdele verzi frunze, se-mpreun iubesc, Chipul junelui floare c-odoranta virgina. Dar cucosul - netrebnic! nestatornic! - drept: Cand sulita iubirei adancu-ti suflet baga, Te simti dusa ceruri - uiti pe-o clipa lumea-ntreaga, Dar urma gelozia sfarma inima-ti piept. Caci urma lasa, trista, slaba, vaduvita. Cu aripele-ostenite ziua, noaptea stai oua; Mori sete foame, sambure roua, Nici priviri de-amor n-arunca sarmana eremita. Ci bine gandirea virgina Visele inselatoare iubire placere - Vin? sa-nveti intelepciunea, naturii-adanci mistere Si stelelor mari drumuri, viitorul lumina. Cum vorbeau intelepteste, s-auda vada? Dupa gard strain cucosul preimbla-ncet turceste. Puicei-i trece-ndata pofta de-a vorbi filosofeste, Ea asculta iubire cucoseasca serenada. Ah, amorul patrunde ureche; -n van batrana O ciupeste-n cap ciuda, vrea s-o tie aripa; Ea smulge alearga tremuranda inr-o clipa, Printre gard priveste dulce l-aratarea pagana. Iar batrana cruce-si cu-a laba gandeste: "Tinereta, tinereta!" oftand intra-n poiata; Aparata de-ntuneric ipocrita sirata Pe pui nevrasnic alterata-l pricajeste. Unde invatatul talent fonognomonic Sa compuie compendiu blandele impresii, Ce sunet numa-l naste simtirile miresei, Cum cucurigu adanc, duios, demonic?! Ce simtiri eroici, mandre, reprezinta cucurigul, Cat curagi - osebire de-al gainei cotcodac; Ce frumos sade creasta rosu comanac. De dorinta se-nfierbanta, amor trece frigul! Si maximele batranei pe-o ureche toate-i iese, Cum intrara cealalta. Sfatuiri contra iubirei O-nvatara ce-i iubirea. Stie-atat c-o privire Galisa prinda pasaua ce-si alese. S-astfel facand planuri se-nvarteste ograda Si trezeste-n bucuria-i, gandire somnoroasa, Pe-un clapon, mahnit calugar, cu-aratare pantecoasa, Fara creasta mandrie, glas coada. Si, facand paa! angelic, intreaba nu-i frate, De nu-i var Don Juanul canta gard dinc?lo. Dar monahul sinistru zise tragic: - O! Apollo Ma fereasca ruda cu-aste firi intunecate. Nu! preuteasa zeitatii pamantene Langa focul jertfa, altar caramida, M-a lipsit demnitatea cucos - surada In lipsa patimi Plato fenomene. Cu privirea casta, de-nteres ne-nfluintata, Vad lume lucruri samburul si-ideea; Prototipu-l vad toate, cu-a geniului scanteie Vad cucosul Mohamet cu-aratare luminata. In sublime revelatii misterului etern, Multamesc vestalei groase ce-mi crea soarta; Dumnezei s-ospateze umbra moarta, Inchin viata-mi cugetarei - Pitagoras modern! El reintra chilie, puicuta sta ganduri. Si minte-i imbla demnitatea cucos: "Ce-i lipseste Chirila, verii fierosi Si n-are?" Astfel dansa meditand imbla scanduri. Dar bate inimioara. Ea gard duce iarasi, Sa priveasca idol, cu-a pas maiestate, Creasta rosa, pieptu-n inima barbata bate. Cum vrea sa-l aiba de-al juniei tovaras! Cum teme acuma!... El vede s-o saluta. Ochii-i ard spune maguliri cavaleresti. "Nu! - ton liric - flacare ceresti Nu exista ingradire, nalta trecuta". Vrea zboare; Sibylla maturei magie, Ea, poarta grija scumpa pe-al vestalelor palat, Il loveste alunga cavaleru-naripat... Si urma puicuta uita nebunie. Suferintele Werther urmeaza-n pieptu-i toate, Desi eroic vrea cucosul s-ucida; El iubeste - socoate portita sa-i deschida, Dar rusinea-i virginala scopu-i abate. "Nu, nu! Ca intamplare, dinc?lo ratacita, Sa afle noaptea caute chichita". Si luna imple noaptea, trist, urca capita, Sare gardul timida lin paseste indragita... Ramaneti bine copilariei soate, Caci instincte tainuite invins fecioara. "Ce-am pierd?, gandeste dansa, spun comoara De pazit grea, odata trebuie s-o pierzi viata". Dar deodata s-arata - rusinoasa vrea zboare, El alearga dansa - vrea n-ar vrea; Cum place lase prinsa. Sub aripa-i grea, Ea simte fericita, desi-afecta suparare. - Vrei fugi?, suspina dansul, urasti tare? - Te urasc! surade dansa cu-inocenta siretie, Cum te-urasc, tirane, vrei faci rau mie? El jura nu, cere botisor impacare. Cum nu-i dea? Poate dansa refuze-o rugaciune, Spusa delicateta poetic-formulata? S-ar cadea reziste? Sade bine? Infocata, Fericita pierde ce-ndoieste pretu-iubirei. Ceru-ntinde senina-i panzarie azur, Ca cusuta stele tremurand de-aurul grele. Cand o-acopar aripi, simte pe-a sele, Inocenta-i sangereaza, se-ntuneca-mprejur. Tine dulce, amoroasa nerozie. Al suflet topeste de-ntunericul molatec, Simte pare c-o patrunde piron ros jeratec Ce-o omoara s-o turbeaza, o-ndelira si-o sfasie. Ochisorii si-i inchise, topita sta acuma Si vocea muiata pipaieste nenteles. El mangaie, o-ncredinta cer trimes Si menit s-o iubeasca sa-i joace dulcea gluma. - Tu!, zise, frumos esti, rege-al lumei gaine. Eu iert! amoru-ti dulce miros garofa. Si ca-n vechile tragedii raspunde-n antistrofa: - Tu esti Venus poiata, ochii tai - ceresti lumine. Din istoria puicutei asta-i partea intaie, Asta icoana scumpa-a saptamanelor miere; "Poezia-i intervalu-ntre placere placere" - Optimist filosofeaza cucosul, ce-o tamaie. Dar curand caracter simtirea naiva Se schimba-n cochetarie. Cucoseii tineri Implu curtea stralucita motatei Vineri Si glasul subtire s-arata milostiva. Al gainariei-Adonis, privirile-ndraznete, Petit-crev? blazat, ironic, pasiuni titanomahe, Obiectiv cronicei zilei gainelor monahe, Pe tipic curte - Lovelace cotete. Cu placere admite curtea junelui sagalnic. Orice-obraznicie, ruga, trece vedere, Ca-n sultanul vechi sa-escite gelozie durere - Vai! crede sfarsit jalnic! Caci sultanul, care-o crede necredincioasa, Tanarului Cicisbeo acum cata pricina. Cu curagi ridica, creasta-i rosa se-nvenina Si lugubru zice: - Fugi mori tu, ticaloase! Fat-Frumos gatu-si indoaie indarat raspunde: - Nu m-atinge-a insulta, tu, de-origina plebeu - Diferinta mare, esti? cine-s eu? Eu petrec fac curte voiesc orisiunde. - Te-oi sili lupti mine! iritat striga sultanul Isi zburli penele-n ceafa furie s-arunca, Lupta crunt, deoparte sta nefericita prunca, Urzitoarea Iliadei, plange Don Juanul. Se trantesc, rup ciocul mananca tavaleala - Obosesc. Se naste-acuma pe-o minuta armistit. Dar curand se-ncaier iarasi. Don Juanul pestrit Cade-n sange sultanul trambita fala. Iara dona tradeaza ce-n simtire-i petrece, Nu tradeaza de-i durere, voiosie, nepasare - Poate vru deie pretul partii invingatoare Si de-aceea ramasese marmura rece. Ci profetic arata preoteasa culinara - Ia mort poala-i sacra, de-a haina despoaie; Ea spala-n apa sfanta, scumpe maruntaie Pun miresme felurite jertfa mortuara. ?N-invartiri misterioase focul vetrei sfinte, Ea-l intoarce, curatindu-l lumestile-i pacate. Palamarul slujeste pamanteasca zeitate In Olymp si-l duce, jertfa zeilor fierbinte. Si rasuri nesfarsite, artificia glume, In vorbiri spirituale, observatii invatate, Despre-a artei culinare mari mistere-ntunecate, In divina nepasare, stau jertfa s-o consume. Vai, oratie funebra Si nu-ntoana-un De profundis soarta-i mucenica! Peste-a raclei portelane lacrima pica. Inima zeilor lumei, ingrata, celebra. Ori n-au eroi lume, intelepti virtuosi - Unii-n lupte bine sange si-l varsara, Ceilalti langa lampa alba santa viata-si consumara Sa-i lumine - aiba soarta bietului cucos? Oare are-asemeni soarta oricarei fiinte? Suferintele bucurii altora; Viata multora stinge spre-a hrani viata mult?ra Si mancarea reciproca e-a istoriei fiinta. Bietul rac! De viu l-arunca fiarba-n vinul cald. Cate sufere? - ce-i pasa celui rac! Ce pasa pasaruicei munceste pe-un gandac Sau paingenul, suge capul mustei smarald. Pasaruica sine simtul, gandul dintr-un greier Ce ucide. Al suflet pe-al suflet ?navuteste... Si cucosul moare naste-n ce-l mistuieste, Cine stii simt suflet, stii gand creier. Dar sultanul durerea puiculitei naive, Ce-omori-n duel pe-un tanar de-o sperant-atat mare, La racoare-i pus sarmanul, cugete-n mustrare L-ale codicei penale paragrafe respective. Deci puicuta vaduvita singuric-acum ramane. ?N-inceput plange soarta parea nemangaiata; Dar curand cucosi tineri implu partea neocupata A duioasei inimioare amor jale pline. Ea invata uite. Ca marquiza Chatelet, Care Voltaire batranu-nlocui Saint-Lambert. Pentru inima-i vicleana cucoseii cert, Caci tanar tanar ?n-academia-i i?. In curand pierde-n curte noutatii farmec. Nu-i cucos nu-i luase ce-o puica da, In curand gaine nimb l-intuneca, Cum odata-l intrecuse, Harun, vizirul Barmeg. In zadar imputeaza ganduri senzuale. "De - raspunde cu-ironie amantii fosti - Inima-mi intreag-a - vrei - prosti, Simtul imbla dup-o carne tanara moale". In curand cade ganduri, deveni curand bigota; Cum se-ntampla, Phrinee deveni calugarita. Limba-i imbla, ascutita vechea-i protectrita - Poiata afuriseste ograda poliglota. Si gainareasa caderea-i indura: Desparti gainarimea viata imorala De chilia solitara puicutei, spala A trecutului pacate asceza obscura. Ea cata societatea parintelului Chirila, A claponului lugubru humorul bute; El iubeste-n ideea frumusetei trecute, In matroana desflorita vede copila. Ea vedea inteleptul cu-aratare reverenda Prototipul cucosimei, pe-al cucosilor cucos, Cand flori de-oratorie ochi bisericosi, Adancit platonizeaza tirada somnolenta Astfel fin? dansa drumul sortii pamantene: Arde lumanarea vietii pana capitel. Si acum batranete, sa-l uzeze el, Ea candela l-aprinde fiintei suprapamantene. Untdelemnu-n sant-pretinsa vatra bigoteriei E ce-n amoruri pamantene-a licurit; Duhul sfant chip porumb cer s-a pogorat, Ci jos brau l-avuse Iosif l-a Mariei. Iara voi, ce-n nopti luna varfuri copaci Ca scut de-argint rasare, implind lungile alee C-umbre negre dungi albe - urmariti vro femeie, Suppusand poale decat craci; Voi, ce-uniti universul zambirea mintii scurte, Ce catati gandiri inger ?n-ochii mari cari par Doua nopti insprancenate, - vie-va-n minte macar Cum demonul ochii-i burta. Ah, ganditi clipa sulita varf ros Si rana face, sangele-inocent ce-l varsa - Ca vezi cate iluzii minte inima arsa, Pe do?a e-o gaina seniorul cucos. Deci dara, boieri cinste, ca-mi facui boierescu Mai rime, vorbe, sama, claca; Am ajuns deciu - scarpin - inchid cartea posaca Si plecaciune se-nchina - Minunescu. CALIN NEBUNUL Fost-a imparat odata fete avea, Cat putea privi soare, da? ba. Una decat frumoasa poveste, Dar ele-acuma doua era, Nu pute spune ca-a s-asa, Nici vorba poveste, cer stele presarat Nu ajung frumuseta astor fete de-mparat. Dar nu-ti poti vorba cuvantul, Mintea le-atinge umbra, ochii i-ajunge gandul, Dar mijlocie gand n-o masoare, E floare mare, cine-i cata-n moare. Multi feciori imparati, razboinici laudati Le-au cerut s-o li-o deie, chipul femeie Sa-mpodoabe c-o icoana viata nazdravana, Da-mparatul gandeste deie-asa comoara, Ale casei mandre trainice odoara. Da-ntr-o sara-n drum tara dealul mi-l coboara? Trei feciori voinici frunte soimi voinici munte, Vin zale imbracati, cai negri-ncalicati, Spitelati, usori vantul, de-o frumuseta-ntunecoasa, Au venit sa-i ceara, Doamne, fetele frumoase. Dar bine-ar sa-i ceara bielsugul tara! Si pun de-i cer luceferi cer! De-ar pute, n-ar putea, luceferi li-ar da, Dara fetele ba. Unu-atunci s-a dus Si noaptea senina fluiere s-a pus: Vine-un nour, ce-i nour? Vine-un vant - da? ce-i vant? Vine-o ploaie sivoaie furtuna pamant, Si nori hraniti fulger pin rauri scantei Zboara fetele rapite, duse-n lume trei. Scrie carte imparatul, scoate veste-n tara toata, Cine s-ar gasi fete zmei scoata, Sa iee neveste s-ar ispiti Toata-mparatia mandra imparti... Nu-si pieptana capul suparare Si lasase sa-i creasca piept barba mare, Care cade jos noduri, caltii nu-i perii, Sta creasca iarba-ntr-insa, s-imble gaze puzderii. Nu ese sara-n prispa stea tara vorba. Ca pomatuf jalnic tacut cociorba, S-a uitat luleaua cloceste ganduri, Doara plosca-l ocheste pe-a policioarei scanduri. Dar satu cela-n sedea imparatul dornic Era om sama, fruntas... fusese vornic; Avea feciori cari fost, Oameni harnici lumea, mic prost. Catu-i ziua sade-n vatra joaca cenusa, Prost gardul rachita, sui clanta usa. De vorbeste, cine-asculta? Stie nu-i vo sama. Toti zic: "Ne-aude Tontul", Calin cheama. Cei frati ispitira zis: - Haidem noi, Dulce mar e-mparatia, ne-a-ntoarce Dumnezeu calea lunga. Cine-a gaseasca, Tot voinic lume, vita pamanteneasca! Deci, vrura duca, prostul: - Hai eu! - Hai! n-are face, s-asa imbla teleleu, Ne-a de-urat uitucul s-a pazi noapte focul. Deci facur-un arc puternic vorbira ca-n locul Unde cade sageata, steie popas. Repezi mare sageata parlaz. Mers-au vo doua zile, s-au gasit. Cel mijlociu Arunca pe-atata, s-oleaca tarziu. Dara zvarli nebunul, mers-au luni de-a rand, Zi noapte, pan? gasira-a sageata pamant. S-ajungand scos amnarul, scos cremene iasca, Ca s-atate foc codru, se-ntinda s-odihneasca. Dar intai sfatuira rand steie paza Si foc puie vreascuri, stinge nu-l lase, Hotarand celui lasa potoale, Va lasa sa-i prinda noaptea, sa-i puie capu-n poale. Se culcara doi. Cel mare pazeasca ramas. Dara miez noapte auzi-n vazduh glas. Vine-un zmeu solzi crita capete si, lui: - Cum calci mosia tatei, far? voia nimarui? Hai lupta... Se luptara si-l lovi voinicul rau, Facu capiti carne capete zmeu, Si trezira: - Uite, dormit, Ce lupt-avui grozava treab-am ispravit! A ramas noapte-a doua strejariu mijlociu Si miezul noptii vazduh aude-un chiu Si pin vant vazu cu-aripe sunatoare, fioroase Patru capete cumplite doua umere groase. - Hai lupta, voinice, facusi vazui, Cum calci mosia tatei far? voia nimarui? Dar voinicul omoara si, vai mama lui, Patru clai carne capetele lui. Cand trezira, vazut isprava, Isbandirea stralucita dintr-o lupt-asa grozava. Si i-apuca noaptea, Calin grija-i dara Sa pazeasca bine focul noptii crunte fiara. Cand acum noaptea-a strajuia Calin, deodata, Auzi vuiet mare si-nainte se-arata Cu opt capete cumplite zmeu mandru nasdravan, Cu ochi rosii jeratec sufletul avan. - Haide-ha, Calin Nebune! Cum venisi te-i intoarce, Nici s-a fierbe tine, s-a tese, s-a toarce! Se lupta Calin Nebunul, sufletul sa-i steie, Iara zmeul puternic deie. El taindu-i ureche, cade-n foc strop sange Si noaptea adanca jeratecul stinge Si negrul intuneric intr-o lupta oarba, cruda, Mani fier piept i-nfige; zmeul ostenit asuda, Gafaie cele-opt gaturi, genunchi Calin Si sabia-i rateaza capete pagane. Dar acuma-mi sta ganduri - faca - foc e, Fratii trezeasca capul sa-i rapuie. S-a luat merge suparat inspre padure Cu harb plin funingini, subsuoara c-o sacure, Sa gaseasca vun carbune. Pe-un copac inalt suie, Pe-ntinsori codri negri aruncand privirea suie, In adanca departare vazu zare foc, El coboara porneste s-ajunga-n loc. Intalneste-un om drumu-i grabit cale-afara: - Buna noapte! - Tam mitale! - Cum cheama? - De-cu-sara. - He-he-hei, De-cu-sara! Ian stai, nu-i asa? Ce cati noaptea-n padure, colinzi lumea iac-asa? Cot cot Calin leaga odgonul pom Si duce, iata cale-i om. - Buna noapte! - Tam mitale! - Cine esti? - Sunt Miez-de-noapte! - Elelei! Ce cati codri, pepeni verzi stele coapte? D-un copac p-esta-l leaga si, merge carare, Iar om pin intuneric inaintea rasare. - Buna noapte! - Tam mitale! - Cum striga? - Zori-de-zi. - Ei, cumetre Zori-de-ziua, opreste-oleaca-aci. Hai, stand vorb-o tara, mancam pasat lapte, Vin incoa bate luna - hai umbra - noapte. - Omule, ce-mi cati pricina... grabit... - Ce-atata graba?! Ciorilor! spune, stiu treaba! Il lega acesta, pana gasi foc, Ziua faca vremea stea loc. El ajunge. Intr-o groapa mare arde-un foc avan... Pe-o parechi pirosteie clocoteste cazan, Doisprezece zmei juru-i dorm adanc intinsi burta, Imprejur pirosteie cocea mare turta Si-n cazan, notand zama, clocoteau vo doua vaci. "Hei - zise nazdravanul - dete badea colaci!" Si vetrei dorm sezand zmeoaice mame, El, atins de-acea mireasma clocotitoarei zame, Doi taciuni lua harbu-i, carbune lulea, Si luand bucatica vaca fierbea, Iata, curge-un strop fierbinte zmeu ureche. Asta tipa cu-ngrozire bou impuns streche. Toti treziti pun mana, unu-l leaga, altu-l tine, Unu-i tasala padurea, cetluindu-l cole bine. Sfatuiesc sa-l omoare. - Da?, rog dumilorvoastre Cine si-ar pune mintea obrazuri proaste Cumu-s eu, maria-voastra! Ma lasati ca-s om sarac, De n-am vaz?t turaua, macar petac. Zise catra dansul: - Daca ne-i put? face, Fata-mparatului Rosu s-o luam, poti merge-n pace. - Ce n-o luati domnia-voastra, sunteti tari, multi? - Ei, simte-ndata, ne-apropiem desculti, Suntem duhuri necurate si-mparatul cela Ros Are-n vatra cenusa catel cucos; Nazdravani-s, bata-i naiba, simt vezi ca-ndruga, Unul bate, canta... s-o tulim urat fuga. Sa s-apropie decat omul pamantean. - De-i asa, poi las? mine... Strolea viclean. Il dezleaga si-l urmeaza... El vazu legat Un voinic care, vede zmeii s-au departat, Se smuci lasand urma mani si-n codru piere. Luna iese codri, noaptea sta s-o vada, Zugraveste umbre negre giulgiuri zapada Si lungeste suind cer muta, Parca fata-i cuvioasa ceara invascuta; Si neguri imbracate-s lan, dumbrava padure, Stele galben tremurande misca-n negurile sure, Intra-n domele nouri argintii multicoloane, De-a ruga-i plina noaptea, dulci moi icoane Imple vaile lacrimi de-un sclipit imprastiet Cand carduri cuvioase cer misca-ncet. Inradacinata-n munte trunchi lung neagra stanca, Repezita aer prapastia adanca, A-mparatului Rosu sta mareata cetatuie, Poalele-i vai codri, fruntea-n ceruri suie. Si arcurile-nguste faclii rosii rasina Negrul noptii pateaza bolnava lumina, Ranind asprul intuneric salelor lungi bolti, Zugravind noaptea clara muchi colti. Pe carari sapate-n stanca zmeii Calin suie, Numai luna imbraca lumina galbuie Si pandind trec uriasii pe-o stanca pe-alta stanca; Intr-o sura departare murmura valea adanca, Numai paretii netezi stancimii indelunge Ei arunc umbre gheboase, uriase, negre, lunge, Ce siruri tupilate misca, pare. Noaptea-ntinde maretia-i, lunca doarme, lunca moare, Si calcand incet greul s-apropie-n tacere. El ajung poarta mare, ferecata putere, Ce nu-i om s-o poata trece. Dar Calin, suit zid: - Hei, veniti, zmeilor, zice, poarta s-o deschid, Dara cate v-oi lua colea chica Si trec curte... Abia-apuca li-o zica Si cate s-apropie, de-a randul El fiecare-i taie capul chica tiindu-l S-a trupuri moarte-arunca raschiete ograda Si urma sare dansul, vada, ce-a vada? Imparatul zid strasnic poarta avea, Ferestrele stau deschise usile crapa. Scari batute-n pietre scumpe repede voinicul suie, Intra-n casele frumoase inalta cetatue, Pe covoare moi calca, intra odaie, Care-i plina lunei blanda, tainica bataie. Pe pareti icoane mandre zugravite-n umbra par Cum chipur?le codri mari rasar. Pe pat flori frumoase, proaspete ude inca, Doarme vestita si-n visarea adanca, Ea zambind misca dulce buze mici, subtiri, Innecata lumina miros trandafiri, Iar pod pan-in podele paingan smarald A tesut panza subtire, tremurand aer cald, Si luna bate sclipeste viorie S-o incarca bura, diamantoasa colbarie. Si mreaj-asta vrajita vedeai patul flori, Ea umeri zapada parul lucitor Si goala este-n somnu-i, bolta nalta, sura A ferestei rece simtirea fura, Dar panz-acoperita-i colb piatra scumpa. S-apropie-ncet voinicul mana s-o rumpa, Apoi lin da-ntr-o parte, inclina, Pune gura fierbinte pe-a buze suspina, Ia inelul mandru degetul mic... Si se-ntoarce codreana-i noapte tanarul voinic. Langa zmeii morti trece, limbile taie el, Le aduna sangerande pune-n testemel, Trece zidul porneste drum pan? ajunge La cazanul fierbe mijlocul verzii lunce. Pe-o zmeoaica mum-o taie, pe-alta scapa pripa, Ia harb taciune s-un carbune pune-n pipa, Ia cazanul intr-un deget turta Si se-ntoarce fratii, fluierand minte scurta Toate cantecele rele ce-n viata-i cantara... Deslega Zori-de-ziua, Miez-de-noapte, De-cu-sara, Din cazanul care-l duce dandu-le drum merinde. Abia-ajunge-unde dorm fratii, focul aprinde, Ziua intarziata navali rasputeri Si repezit aer soarele se-nalta-n ceri; Fratii dormira intrase pamant De stanjen si-i impluse frunza adunata-n vant. Se trezira. - I! Caline, lunga fu noaptea asta, Dar spune facuse-n vremea-aceasta, Ci plecand departe Calin arcu-ncordeaza Si, zburatuind, sageata trece-n lume raza, Vajaie-n vazduh cumplita; urmeaza unde-i cheama, Pan-ajung faptul noptii padurea arama. - Mai, fartati, Calin zise, nu-ti pute trece cranguri Si codri isti de-arama, ramaneti aicea singuri, Va claditi ici coliba, sapati groapa vatra, Singurel merge cararile piatra, Sa vedem ce-a mine. Ei pun asculta Si trece padure far-a pierde vorba Si pas face, codrul simtitor rasuna Si pin mrejile frunze glasuri trec furtuna, Caci struna-i orce creanga limba-i orce frunza. Luna doar, trecand ceruri, voind codrul sa-l patrunza, Imple noaptea-i aramie mari dunge omat Pe cari, rascolite, fulger apele incet. Si deodata-n codrul mandru aude departe Rasunand glas fata, venea lunci desarte Si urechea i-o desmiarda; asculta trunchi Si cantarea dureroasa patrunde rarunchi: Greierus canti luna Cand padurea suna, Cum stii mine, Greiere straine? Ca te-ai duce de-ai ajunge Noaptea te-ai plange, Ca pasere maiastra La fereastra. Vai picioarele mele, Pe-unde imbla ele? Vai ochisorii mei, Pe-unde imbla ei? Inima-n mine-i bolnava, Floare dumbrava, Si vai lacrimile mele, Cum vars jele! Du-te greier, du-te greier, Pan? munte-n creier Si priveste-nduiosata Zarea departata, Lumea-ntreaga colinda, Mergi grinda, Spune-i mamei! "Ce-am facut De m-a nascut, Caci facut bine Sa mane, Prefacuta scapa Sa m-arunce-n apa, Caci cer iertata Si lumea toata". Nainteaza vede langa apa aramie, Culegand flori amortite maluri cenusie Si punandu-le poala grea florile piatra. Lumineaza luna-n ceruri foc pe-o mare vatra, Coltii muntilor rupti-s, uriase stanci cremeni, Ce paretii si-i ridica indaratnici, suri asemeni, Vantul trece-n suier, noaptea sura bolnava, Imple salbatecie aramoasa-acea dumbrava. - Buna vreme, mandra de-mparat, Calin zice. - Multamim, raspunse dansa, tinerel flacau voinice! Ce cati tu? Ce vant te-aduce? Nu stii om pamantean Nu calca padurea barbatul avan?... - Stiu, fetita-mparatita, frica n-am, teama, Ca zmeu puternic, - Calin cheama. Cum vorbeste, iata zmeul vine iute vant, Cu falca-n cer vine pamant. - Buna vreme, zmeu cane! - Multamesc, Calin Nebune! - Am venit iau nevasta. - De-i pute, nu? Bune Sunt zis ce-ti vine-n minte, greu faci, Zmeul codrilor de-arama te-asteapta colaci. Eu mananc cuptoare, boi mi-ajung Si vin antaluri trag masea. - Nici ca-mi pasa! Si lupta dumbrava scoala, Se apuca, copacii tremurau de-nvalmaseala, Tremura pamantul de-a pasuri apasate, Scapara cremenea neagra stancimei detunate. Crunt Calin mijloc l-imfla, pan? varf brazi urca, Ca pe-un lemn tranteste, pin copaci trupul i-ncurca, Si-n genunchi l-indoaie pe-un vreascur frange, I imfla muschii vineti otel strange Si lovit, pierzand simtirea, zmeul musca moare, Ce lovita iarna de-o scanteie ninsoare. - Sa-mi ramai bine, fata, duc acum Cele doua sori tale... Se porni drum, Trece codri arama, departe vede-albind Si aude glasul mandru padurilor de-argint. Noaptea-n roua scaldata, lucioli lacuri zboara, Lumea umbrei, umbra lumei amestec, se-nfasoara, In padurea argintoasa iarba pare omat, Flori albastre tremur ude vazduhul tamaiet, Pare trunchii mandri poarta suflete coaja, Ce suspina pintre ramuri glasului vraja, Crengile vioare pintre vantul trece, Frunze sun clopoteii, trezind ceasul doisprezece, Si pin albul intuneric padurei argint Vezi isvoare zdrumicate prund intunecand Si sarind bulgari fluizi pietrisul rastoace, In cuibar rotit ape luna zace. El aude-un cantec dulce, plin lacrimi noduri, Doina simtire rupta jelania-n pohoduri, Impland codrul zapada, sufletu-i de-o jale mare, Pare-i piept canta privighetoare: Asa-mi vine Sa iau drum plangand, Lumea ce-a vada Nici poata nu-mi creada; In zadar jelesc, Vara vine, codri cresc, In zadar m-as bucura, Iarna i-a scutura, Si, de-mi vine, nu-mi vine, Tot arde inima-n mine. Nici n-am jelesc, Sa spun doresc. Mult mir, Doamne, Cum m-ai luat tine, Mult mir ce-oi gandit, Ce-am facut n-am murit! In vazduhul plin de-a noptii moale luminoasa ploaie El vazu mandra, imbracata-n lunge straie De argint, sta umezi pe-a trup tresare, Ca creanga mladioasa vantului suflare. Nalta e, subtire este, ochii mari adanci ridica Parul aur moale pana calcaie-i pica Si poalele albe sterge stelele-i senine, Lacrimi lungi curg fata-i fire diamantine. "Nu uita seninul cerului astri, Nu uita ca-n lacrimi taina ochilor albastri. E frumos cerul plin de-o santa bogatie Cade-o lacrima frumoasa adanca vecinicie - Dar cad ranite toate, ceru-i negru pustiu, Nu-i naltime, nu-i albastru, noapte sicriu. Stea cade taie lumea lacrima de-argint, Pe seninul cer albastru frumos lacrimile-l prind, Si varsate frumos lacrime prind, Dar seci intreg isvorul, vai ochiul tau bland. Pin diamantii tai scurge sange fin trandafiri Si zapada viorie obrajii tai subtiri - Curge noaptea albastra, dulce vecinicie, Ce usor stinge pin plansorile pustie. Cine nerod arda carbune-o piatra rara Si eterna-i stralucire s-o striveasca intr-o para? Tu-ti arzi ochii frumsetea - infinitul stinge - Si stii rapesti lumii? Ah, plange, ah, plange!" Astfel socoteste. I-a cazut draga, Cat imflat lumea intreaga. - Buna vreme, mandra de-mparat! - Multam, voinice, Dar vant bate-ncoace rau te-aduce-aice? Zise zambind - vreme zambi-ntaia data, Caci cade drag el, n-ar vre s-o arate - Stie place, n-o prinda veste, Ce frumos afla dansa, sta, drag este? Dar deodata spaimantata sunet, spune: - Fugi! dac-a veni zmeul, viata rapune! - Vie numai! zise dansul... s-om vedea ploua - Nu Calin, saracul, una, doua. Si deodata codri argint vine zbor Zmeul falnic, misca aripa varful lor, Peste varfurile-nalte zborul simti, Frunzarimea miscata aripele-i zimti. - Buna vreme, zmeu cane! - Multamesc, Calin Nebun! - Am venit iau nevasta. - Ba vezi ce-oi sta spun: Opt cuptoare manc pane opt boi opt antale Abia pranz puternic trupul zale. Si vrei bati mine? - Nici ca-mi pasa! - Aide, dara. Suna frunza zgomotoasa, codrul adanc rasare, Tremura surd pamantul, oasele rup, Cand vanjosi si-ndoaie dansii brate s-a trup, Dar Calin l-ardica si-l tranteste pamant De sun oasele harburi zbor aripele-n vant. Il omoara. Apoi zice: - Ramai, bine! Merg scap sora mare auzim bine. Trece selbele-argintoase, trece-o vale, colcantaur Pana vede dinainte-i rasarind padurea de-aur. Mult frumoasa padurea cu-a trunchi aur ros, Ce frunza moale suspinau intunecosi. Iarba lin calatoreste, petala statatoare Ce, sclipind mii raze noptii dulce soare, Poarta-n galbenele-i spice margaritare, Flori mac imfla noaptea capul ros mare; Numai fluturi mici albastri mari roiuri albine Curg rauri sclipitoare luciri diamantine S-implu aerul dulce cristal racoare, A popoarelor muste sarbatori murmuitoare. Iar aude-un cantec mandru codrul trezeste, Parca frunzele-l repeta, vantul creste, Si-nainte-i vede satul pare C-auzea doinind sezatoare: Maica, maica, draga mea, Ajunga-te jalea mea, Sa te-ajung-un dor s-un drag, Sa sezi ziua-n prag Cu firut bagat ac Si nu-mi poti impunge Pan? nu-i suspina plange, Pan? ti-a veni gand Unde-am sunt. Langa lacul albastru instelat nuferi mari, Pintre trestii auroase legan solitari, Vede ochii cuviosi biseric? Fata-i alba zapada intr-un par intuneric. Ea haina verde inmladie bogata, Cu flori albe-mpodobita, diamante presarata. - Buna vreme, mandra de-mparat. - Multam, Caline, Mult merge vestea-n lume, multe-am auzit Si rau tine-mi pare c-ai venit mori aice, Caci vine zmaul rau ti-a merge, voinice! - Toti lauda mancarea. Spune-mi mananca Zmeul tau, vad pe-acesta invinge inca. - Doisprezece boi, antale pe-atatea, iara pane Douasprezece cuptoare ajung cine. - C-un antal vin tare decat mine, cesta, Dar Dumnezeu sfantul scap acesta. Vine zmeul, vine iute, miscand codrii aur, Cu cap mare cuptorul aripi balaur. - Hei, Caline, rau tine! striga arunca Pe voinicul care-l prinde, invartindu-l jos lunca. Se luptara rau zmeul deie. - Hei, nevasta, dansul, da-mi beau da-i beie. Dupa odihnira, zise zmeul: - Mai Caline, Nu s-alege-ntre lupta ci-ostenim asa, vezi bine, Da? m-oi face-o para rosa te-i face-o para verde S-om lupta pan? stinge s-a pierde. Para rosa zmeul, para verde Calin Si galbenu-ntuneric lupta venin. Se-nfasoara, desfasur, mestecand vapaie, Fulgerand umbra codri flacarei bataie, Joaca-n juru-le dumbrava umbra purpurie, Cand incremeneste intr-o brum-adanc-verzie, Cand dungi inflacarate, bolti, carari jur casc Sub lumini curcubee repezi sting nasc, Falfaiesc doua candeli, obositi se-nvart, se-ncaier Si aproape-aproape stinse s-urmaresc jucand aer, Scotand limbe ascutite sa-nghimpe cealalta; Ei jucau crengi inalte, pintre trestie, balta, Balta tremura adanca, somnoros lin sclipeste, Azvarlind intunecata cate-o musca, cate-un Catre flamele-ostenite... Peste de-odata zboara Ca pata cerneala-n noaptea aurita-o cioara. Zice zmeul: - Moaie, cioara, aripa-ti apa, stinge Flacara verde nu-s stare o-nvinge. - Imparate pr?naltate, moaie-ti aripa apa, Zice-atunci Calin, stinge flacara rosa - scapa. Iara cioara, cumu-i cioara, aude urca, Nici una, doua, iute coboara, se-ncurca Si lasand bot sa-i cada doua picaturi apa, Potoleste para rosa, tresare, fuge, crapa, Si botul ciupeste, curge sange fier ros, Incat lacul albastru e-ncrusit vinul ros. Zmeul murit... Se om Calin indreapta Cu fete-mparatese fratii asteapta. Pe-ntinsori codri negri senin desfasoara, Ce-a stele mari albe presara. Si margine codru aprind focarie Intr-o groapa cenusa... juca trandafirie Colibioara trestii usita-i rezimata, Impletita rachita, curmei tei legata. La plosca vin negru stand vorba bucurosi, Parca-i zugraveste focul rasfrangerile-i rosi. De asuprai ceru-i negru, pe-ntinsori catifea Sunt cusute-n umed aur ici stea, colo stea Si senin focul, numeri paru-n barba, Batatura toale, carari fire iarba, Si merele rosii stau fetitele-n vapaie, Doua-s oachese sara, mijlocia balaie, Iar Calin, lungit burta manile coate, Cam chef povesteste intamplarile Si capat chiteste: - Mai fartati, socot asa: Fata mare mica luati v-or place, Dara mijlocie - mi-o cazut draga foc Si baiu, bat-o hatrul noroc. Pe incet stinge focul s-acopere spuza... El manica trage... unind buza buza Ei soptesc... s-ar spune stiu und? sa-nceapa Caci rand si-astupa gura, gura adapa; El simte-n brate tanara, rotunda, tare Si tremura varga otel de-a stransoare. Isi ascunde rosa iubire sfiala, Ochii-n lacrimi ascunde-n parul moale peteala... Si adorm. Somn greu varsa plumb vinele-ostenite. Fratii vad doarme, pun sopotite Si marunt sfatuira picioarele sa-i taie, Sa laude c-omorara zmeii bataie. L-ar omorat, cesta, nazdravan fiind, pot. Ei facura gandira si-l lasara-asa schilod. La pornit fete scoala... Iar Calin truda Nu simti durere, numa-n somnu-i greu asuda; Chiar picioarele traista iau, le-au dus, Caci gasindu-le, fuse nazdravan, le-ar pus Iar loc... In zori ziua, doua trezit, Vede schilodise, faca amarat? Vo zile dup-olalta taraie branci Pin tufanii padure pin coltii stanci, Pan-ajunge vada palat vai rai Cat uiti dansul - frumos - te-ndurai Si aude-un glas jele, gradina glas, Care inima i-o rupe de-asa dor s-asa nacas. Si palat intra, voinicul vede pare Care manile-si rupsese intr-a zmeilor prinsoare. - Buna vreme, voinice! - Multamim frumos, Caline, Ce-ai patit picioare, rau dete tine? Si Calin incepe-a-i spune patise pan-acuma. - Hai, ne-om prinde frati cruce. - Hai, ne-om prinde, spune-mi numa A esti cheama? - Eu fecioru-s de-mparat, Codrii de-aur fur-ai pan? zmeii i-au luat. De i-ai ucis, Caline, sunt. Cu chin Singurel duc traiul ici codri, Calin. Amandoi lume, schilod, mane, Ici pin noaptea dumbravana pin vai duce-o bine. Pin padurile-uriase, pin gradini pin palat Se primbla Calin gatul feciorului de-mparat. Unu-n mani, altu-n picioare, uriasi fiind boi Au putere, trebuie doi. Si trecand asa-n padure, aud fosnind frunze, - Trece-o umbra fugitoare tusnea ascunza. Calin mana si-o intinde mi-o ridica, Muma zmeilor pletoasa zbatea racnind frica. - Fa-mi picioare, baba hatra, mani, omor! - De stanjen vale e, badica, izvor: Vara-te si-i iesi intreg. - Ei stai, De-i - Calin, mehenghiul - baga-mi-te intai. - Ba baiu, nu-mi trebui. Varati-va dumneavoastra. Calin rupe-o creanga verde baga-n ap-albastra Si uscat-o scoate iara. - I! ti-oi pumni, baba, Ai vrut ne-usuci, sirato, spune dreptul degraba. - Sa vedeti, voinici, vale, printre trestia inalta, Apa vie sclipeste, roteste colo-n balta. Ei ajung apa-n farmec bagand creang-uscata, El scoate numa-n muguri frunze incarcata. Se bagara-atunci balta si-amandoi iesira-ntregi Si bab-o aruncara izvorul c-unde reci Si apa moarta... Dansa se-nchirceste, se-naspreste - Ca trunchi uscat noduri izvorul mort pluteste. Si acum sfatuira veseli bucurosi Ca fartatul ieie fata-mparatului Ros. Se gatira omeneste itari cojoc, Cu chimirul plin galbeni, incinsi bine mijloc Si drumuri parasite iau pornesc Si trecand printr-o padure tinutu-mparatesc, Din tufari crenge grele s-apuca adune In basmaua pistruita mana alune. Iata ca, ajunsi poarta, auzir-un vuiet mare, Chiuiri, halaiu nunta, veselii masa mare. Cand poarta - vad baba de-ale noastre. - Buna sara. - Multamim, voinici lume. - Ce s-aude-aici afara? - Ia,-mparatul... marita fata... - Cine-o ia, matusa? - De, tiganul, bucatarul, cioroi pistrui gusa! Cica, bata-l naiba cioara, ucis doisprece zmei. Zise-atunci Calin ganduri: - Ia auzi, matusa hai, Eu ti-oi banet sila, galbeni zimti caus Daca vei sti, ghiontita, mi-i patrunde pintre usi Si masa dinaintea imparatului vei pune Ca plocon mireasa mana alune. Iara baba, cumu-i baba, ghiotura treaca, Mai ghiontita, sucita, impinsa cate-oleaca, Intra-n casa unde-i masa, pune-n talger dinainte Testemelul alune, far-a cuvinte. Imparatul pune mana alunele zglobie Peste masa duraind imprastie. Dar mijlocul basmalei inel loc ramasa - Un inel care-l pierduse tanara mireasa. - Tata, uite-inelul intr-o noapte mi-a perit Far? stiu cum, unde. - Cine dara l-a gasit? Cine a-adus alunele-astea? Logofetii spun baba. O strigara poarta s-urneasca degraba. Cand, locu-i cine, vine? Un voinic strein. El spune: - Imparate prenaltate, l-am pus alune. Iara cioara mire perini sade-n puf, Slugi apara creanga muscute zaduf; Cum trecuse Calin pragul perna cade, Cum veni-n mijlocul casei doua sade, Cand ajunse la-mparatul sta cada, Ca tiganului, vezi Doamne, cadea sada. Zice-atuncea imparatul: - Cum, voinice, cale A ajuns inelul fetei manile dumitale? - Imparate prenaltate, iaca iaca cum. Da? tiganul stie, scrum: - Imparate luminate, poti strici hatarul? Eu omorat zmeii. - Cum tigane? - Cu satarul; Ma inec l-ati crede... fete schimba. - Sa cate zmeii, doamne, varfuri limba. Ii catara si, ce-i dreptul, Si Calin scoate le-arata basma. Imparatul porunceste s-aduc-un armasar Si coada lege tiganul bucatar Si coada-i legara langa sac nuci. Cade-o nuca - bucatica, facu habuci. - S-acum tu, voinice, zise, mi-i ginere. - Ba nu, Alta fata, imparate, tare draga cazu. Am frate-nsa cruce, fecior imparat, Si ti-era s-o ceara, s-a cutezat. Uite-l ice. Dara uita vrand-nevrand, Ca Calin Nebunul l-ar vrut curand. Cindure feciorul potriva, La ochilor jele s-a muiet milostiva. Deci facur-o nunta mare s-a tinut luni rand. Lautari, benchet, halaiuri, ce-ti trece-n gand. Ce era? Draga Doamne, nunta-mparateasca. - Dar acum duc, zice. Pe-a Domnul s-o pazeasca. Nici stiu e, e. Geaba fratele-i cruce, Geaba tanara mireasa tin vorba dulce, Dor i-i, Doamne, stie l-apuca-un dor avan, Ca n-o vazuse scursese sapte ani. Cand ajunse locul casa tatalui fuse, El vazu palate mandre livezi marete puse. Si campie goala vazu vite-o ciurda, Dupa copil calare c-un ciomag mana zburda. Si parea sase si-nca bine. - Buna vreme, baiete! - Multamim, voinic streine! - Nu-mi stii spune sade-n aste randuri palat? - Doi voinici ce-au scos odata fete de-mparat Din zmeilor prinsoare... - S-au luat care? - Mijlociul mica mare mare. - Da? ce-i mijlocie? - La gaini pus-o Si vezi, voinic straine feciorul ei. Mama-mi spune cateodata, de-o intreb is eu, Ca-s Calin Nebunul. Cine-o fi, stiu, zau! Cand aude... dansul stia inima lui, Ca, iertati dumneavoastra, de... baietul lui. - Da? rog, bade, ajuta-mi vitele-n ocol. Insereaza... Stele implu seninul lin gol... Cu baiatu-n bordei intra capatu-unei laiti Lumina mucos negru intr-un harb ros opait, Se coceau vatra sura doua turte cenusa, Un papuc intr-o grinda, celalalt usa, Pin gunoi primbla iute leganata ratusca Si pe-un tol oracaieste cucos inchis cusca; Harae-n colt colbaita noduros rasnita veche, In cotlon toarce motanul pieptanandu-si ureche; Sub icoana afumata sfant comanac Arde-n candela-o lumina sambure mac, Pe-a icoanei policioara busuioc uscat minta Implu casa de-o mireasma piparata sfanta. O besica-n loc sticla lipita-n ferastrue, Pintre trece-o dunga mohorata galbuie, Cofa-i alba flori negre brad miroase apa, De lut plina, razimata, sta coada sapa. Pe cuptorul uns huma Calinas mititel Zugravise c-un carbune clapon purcel, Cu codita sfredel fuse-n loc laba Cum sedea bine purcelusului treaba. Pe pat paie doarme tanara-i nevasta, In mocnitul intuneric langa fereastra... Si sufletul dintr-insul pare-atunci si-l inhoalba Si-l aduna-n ochi trece alba. El s-asaza langa dansa, netezeste, O desmiarda durere, sarut,-o dragosteste, Pleaca gura ureche-i, bland nume cheama, Ea deschide somnoroasa lunge gene arama Si adanc uita, pare viseaza, Ar zambi se-ncrede, striga cuteaza, El patu-i ridica pieptul pune, Toata viata-i aduna-n san rotund june. Ea uita uita... muta... cuvant spune, Doara rade c-ochii-n lacrimi, speriata de-o minune, S-apoi suceste parul ?n-a degete subtire Si-si ascunde rosa pe-al piept duios mire. El stergarul i-l desprinde si-l impinge lin vale, Drept crestet saruta pe-al par aur moale Si barbia ridica, s-uita-n ochii plini apa Si sanu-i desmiarda gura-i adapa. Dar doua voinicul manios intra-n ograda, Fratii lui, vazura, genunchi veneau sa-i cada: - Iarta, frate, caci gresala, zau, ne-apasa pieptul! - Ba nu, fratilor zise, vedem dreptul, Sa facem boamba mare, s-aruncam cer sus, Si tustrei stam dansa cade sus, Sa vedem ce-a gandeasca Dumnezeu ce-a zica. Astfel, ti-ai cruce, pun alaturi... pica Boamba grea zvarlita-n ceruri, facand farame. Si Calin ramane singur, rau pare nime, Dara c-avu face. Impacat de-asta dreptate, Lasa-n pace traiasca tinerele cumnate Si facu nunta mare dup-opt de-nstrainare. Multa lume dusese vad-asa serbare. Fui eu... Dar facura ulcica papara, Mi-au batut caciula-n crestet m-au us-afara, Ma-nciudai urat. In grajduri pusei mana pe-un cal graur, Cu picioarele ceara seaua aur, De fuior coada, capul curechi, Avea ochii neghina gandaci avea-n urechi; S-am pornit pe-un deal cremeni... picioarele topeau, Coada parae-ndaratu-i, ochii-n capul pocneau. Cum vazui nu-i bine, incalecai pe-o prajina Si mergand de-a hale v-am spus minciuna. Si incalecand pe-o sea, v-am spus-o asa. FATA-N GRADINA DE AUR A odat-un imparat - fu-nca In vremi aur, sa-ntorn, Cand paduri, lacuri, lanuri, lunca, Vorbeai zeii, sunai corn. Avea dulce, mandra, prunca, Cu cari basme vremile s-adorn?, Cand trece ea, frumoase flori pleaca-n Usorii pasi, valea c-un mesteacan. In van i-o cer. Batranul gandeste, Prea frumoasa, lume - Ma mir cerul s-ademeneste Sa scrie-n stele dulcele nume; E rau poetul, n-o numeste, Barbara tara, unde-al renume Inca n-a-ajuns, chipu-i rapitoriu Nu-i privirea muritori. In vale stearpa, stanci paza Inconjurau mareata adancime, Cladi palat pietre luminoase, Gradini aur, flori de-ntunecime; Iar drumul vaii pline miroase Afar? nu-l stie-n lume nime - Acolo s-a inchis frumoasa Ca raza-a lumei n-o bata. Sale-mbracate atlas, neaua, Cusut foi roze visinii, In mozaicuri stralucea podeaua, Din muri inalti priveau icoane vii; Fereasta-i oarba, sta perdeaua, De-aceea-n ard lumini, faclii, Si aerul, patruns mari oglinzi, E racoros miroase nins. O noapte-eterna prefacuta-n ziua, Gradina de-aur, flori pietre scumpe, Zefir trecea suflare viua, Si-n calea crenge grele rumpe. Cu-aripi de-azur, noaptea tarziua, Copii frumosi albei veri pun Boboci flori, ape lin vaer Zbor fluturi sclipitori, flori aer. Acolo-nchisa soate, Ca copile sotii joaca, In lumea salbatic rasfata, In straluciri viata s-o imbraca. A priviri tinere hoate, Zambirea-i calda buza-i sta s-o coaca, Si-n rai, lume suava De multamire simtea bolnava. Dar frumseta seaman Auzi feciorul de-mparat Florin, Norocul cu-al pare geaman, De-atunci foc mistuie san. "In van stau locului, stau ma-ndeaman Cu munca mea, dorul, cu-al chin." Patruns dorul nestiutei verguri, S-au dus ceara sfat santa Miercuri. - Alai, convoi, zise-atuncea sfanta, Napoi trimite, lua nimica, Si singurel du de-ti cata tinta, Caci stramt drumul grea potica. Ia calul alb; avanta, Ca gandul zboara-n lume frica, Dar vrei s-o afli, minte: Nu sta valea-aducerei-aminte. Porni lume, singurel, toiu-i. Il duce calu-i fratior vantul - De aur paru-i frumos boiu-i, Fecior de-a drag, n-a vazut pamantul, O stea pare-n neamu-i soiu-i - Cu bine mearga-mi sa-l tie sfantul. Ajunge-o vale mandra frumoasa - Parea ca-i gradina de-acasa. Si tei cal dete, Se-ntinse lenes jos, iarba moale - Din tei scutur flori plete Si ca-i vine scoale. Si calu-i paste flori, purtand spete Presunul seaua paftale, In valea miros, rauri plina, In umbra dulce bine-i odina. De-a batran aduse-aminte, Cum lasa porni lume, Dorind iubire-asa fierbinte: O umbr,-un sunet, nimic, nume. L-apuc-un dor tara parinte, Tot ce-a dorit pare-atunci ca-s spume, Si calul simte, Napoi apuca, drumuri strimte. Dar indarat ajuns, l-apuca dorul Din nou, - neliniste, iubire-adanca - S-arunca cal, urmand amorul Ce-n suflet neclintita[-i] stanca. In van l-opreste regele, poporul, E dus de-o stea arde-n minte-i inca, Dorit raza ochi tineri - S-a dus ceara sfat sfanta Vineri. - Voinicul meu, zise-atuncea sfanta, De ce-ai statut valea amintirei? Pentru frumoasa, blanda, Cu curtea-oricarui seamana. Ceirii Din vale inima-ti framanta. Nu sta ea. De te-nchinasi iubirei, Te du de-o cata, si-n fereasta, De-o vezi deschisa, zvarle floarea asta. Dar stai valea desperarii, Ce-n cale vei trece-o sigur. El porni lumea intamplarei, Bolnav dor de-a iubirei friguri. Dadu de-o vale-n asfintitul serei, Prin crenge negre umbre configur. Intunecoasa-i simt orbii, Si falfaiesc aer rece corbii. El cal dete. In padure Sopteste frunza, ramuri stau sfaturi Si somnul voieste sa-l fure, Caci umeda frunza paturi, Urechea-i treaza dumbravei gure Le asculta soptind mii laturi - Si corbii croncanesc zboara-n fala In aer clar pete cerneala. Atunci frica inima-i patrunde, Pe cal pune fugi vale, Si-n loc s-urmeze drumu-acolo Voia mearga, s-a intors cale. Soseste tara-i, de-l patrunde Din dor, amarare,-o jale. Atunci lua maneci Sa ceara sfat acum santei Dumineci. - Ai stat valea desperarei iara, Ii zise sfanta, porneste! Iti pasere - zboara Cu calul tau, norocu-ti creste. Cand ved? frumoasa fecioara Ca plange,-atunci drumul paserei ieste. Tu dorul ti-l ajungi, ticai. Ea-ti tot, ce-ai suferit nimica-i. Trecand valea desperarii,-astupa A urechi, n-o auda-n sopot; In van se-ncearca calea-i s-o-ntrerupa Vuiri, murmure, s-o opreasca n-o pot. O umbra sboara, pan? vede Atata mers c-aude zvon clopot; Atunci vazu zarea palatul In care-nchise fata-i imparatul. In ziduri otel lucea castelu-i Cu stresini de-aur turnuri nalte Si scris muri-i, minunat felu-i, Faptura grea mesterelor dalte. In mari gradine arata Izvorul viu, cade, vrand salte. El mira toate-astfel pot: Gradine, rediuri, lacuri, ziduri, sipot. Dar balaur tologit poarta Sorea lene pielea pestrita, Cu ochii-nchisi jumatate, poarta Privirea jucatoare sa-l inghita, Iara Florin - inima-n moarta - Cand vede solzii, dintii crita, Sarind si-nfipse spada Si pamant tintui coada. Apoi munte stanuri rastoarna, Le gramadeste crunt balaur; Acesta zbate, intoarna Si durerea-i muge taur, Dar dansul pietre toarna Pan? nadusit plesni centaur. Trecu-nainte - doua lancii scurte - Pan? dadu stralucita curte. Un an copila petrecuse Urzind gandirea-i visand ursitul, Un an intreg fericita fuse, Dar dup-un an mi-a fost-o-ajuns uratul. Isi amintea viata ce-o avuse Si pieptu-i indoaie gatul, Si trsit privea punct ochii tinta, Si usca umbr-o planta. - Eu mor n-oi vede seninul, cerul, De n-oi privi nemarginirea vasta, Raceala umbrei m-a patruns gerul Si duc - - viata asta. Ah! Ce ferice-as vad eterul Si vad lumea, codrii fereasta, Si voiti viata suflu, Deschideti usi, fereste, rasuflu. Astfel mistuia neastamparatul De viata dor dorul soare - Desi poruncise imparatul Sa sa-si amasoare Ca deschida usile, palatul - Dar totusi, vazura moare, Nu stiu faca, poata, - De l-ar urma, gasi-o moarta. Vazand ochii, piere de-a-n picioare Din - [e]-au deschis Feresti inalte si, mandrul soare, Din boal-adanca invis Si facu farmacatoare, Astfel trece vis - Se rumeni marul, A-ntinerit-o aerul cerul. Un zmau vede, s-a pus steie ?N-a fereasta-n asfintit sari; Zburand cer, ochi-i scanteie Cuprinse-a mandrete, fermecari; Si-n trecatoarea tanara femeie Se-namora copilul sfintei mari - Nascut soare, vazduh, neaua, De-amorul prefacu steaua. Cazu cer tinda mareata, Se prefacu tanar luminos, Si corpul haina se-ncreata, S-arata nalt, subtire, mladios. Par negru-n vite lungi ridica Si ochi-albastri-nchis, intunecos, Iar fata-i alba, slaba, zambitoare - Parea demon ratacit soare. - Ah! iubesc, zise el, copila, La glasul tau simt sufletu-mi ranit, Din stea nascut, plec fruntea umila, Cu ochii prind chipul tau slavit - Nu vezi tremur amor? mila! In nemurirea de-as iubit - Iubit - te-as purta: floare In dulci gradini, aproape langa soare. N-ai vede iarna, toamna nu, vara, Eterna primavar,-etern amor... De ti-as inchide zarea clara Cu-al sarut, o, scumpul odor, Pan? mangai inima-mi amara Culca-mi-as capul tau picior Si te-as privi etern steaua Frumos copil, umerii neaua. - O, geniu mandru, esti mine, De-a privire ochii dor, Sangele s-ar stoarce vine, Caci m-ar usca teribilu-ti amor! Curand s-ar stinge viata mea, straine, Cand m-ai duce-n ceruri langa sori, Frumos esti tu, nemurire Fiintei trecatoare peire. El privi ochii tinta: In fata-i slaba - zambet dureros; Se stea iarasi avanta In cerul nalt, roiul luminos. Acolo noaptea sta panda, Si fereasta privea duios, Cu lumina dulce, trista-clara, Sa vada umbra-i alba usoara. A doua facu ploaie, In tact cazanda, aromata lin, Si feresti perdelele le-ndoaie, Burand tesaturile in, Patrune iarasi odaie, Preface-n tanar sufletu-i divin: El sta frumos boltile ferestii, Purtand par cununa trestii. Blond e-azi parul aur moale Pe umeri cade indoios, imflat; Ca ceara-i palid... buza jale Purta zambet trist, nemangaiat. El priveste... sufletu-i s-aduna. In ochiul albastru, bland mat... S-astfel sta mut inger tarii Parea mort frumos ochii vii. - O, vin mine, scumpa,-n fundul marii, Si palate splendizi cristal, Cand vantu-a trece peste-a apei arii Tu-i auzi cantarea val; Ti-i inchina viata visarii, Vei oceanului monarchul pal... Ti-oi palate margean profir, Cu bolti lucrate numa-n aur d-Ofir. - Ca ajungi nevrednica-mi iubire Ai parasit cerurilor cort, Dar chipul tau fire Ce-n fundul sufletului port. O, geniul meu, mi-e frig l-a privire, Eu palpit viata - esti mort. Cu nemurirea ma-nveti, Acum arzi, acuma ingheti. Nu... om fii, om trecator mine, Cu slabiciunea sufletului nost?, Sa-ti inteleg sufletul Si bratul tau, mi-a adapost, Sa-l stiu ca-i slab, iubirea ca-l sustine, La om e-un merit, zei n-a fost. De iubesti, sama mea, Fa-mi nunta nemurirea ta. Intunecos speranta, La priveste geniul nimb - Isi simte inima legata-n lante, In lantul lumei cu-o limbi. - Chiar nemurirea mea, abondanta, Puterii schimb. Ei bine, da! Eu m-oi sui cer, Ca Domnul moartea s-o cer. Da, moartea! Pentru-o clipa iubire D-eternitatea dizlege, Sa vad juru-mi anii peire, Sa inima moartea rece, Sa spuma marii sclipire, Sa vad trec vremea, trece... O, cerusi, - tie Ti-nchin splendori, putere, vecinicie. La cer se-nalta bolta mare, Cu-aripe lunge curatind seninul, Priveste-n jos castelul splendoare, L-apuca dorul inimei, suspinul. - Ah! ce-ai cerut, femeie trecatoare, Femeie scumpa, mangai chinul! De-asupra lumei risipite-n soapte El se-nalta - curcubeu noapte. Precum floare iesi surii Si mortii munti, paitra uscata, Astfel copila-nviosaza murii, Pe bolta geamului s-arata, Copil apei, cerului, padurii, A lumii-ntregi dragalasa fata. Ea asculta pe-al primaverii oaspat In dimineata ce-i zambeste proaspat. Imprastiata fulgereaza roua In viorii, stralucitoare boabe, Tarana-nvie-n primavara noua, Racoare-i vantul miros ape; Parea c-ar plouat, ploua Decat lumina, incape. Cu gura, fata, ochii ei, rade Privind soare, clipea, i-nchide. In dimineata clara oglinda La porti s-arata tanarul Florin, In jur ziduri calul si-l colinda, Isi simte inima inflata-n san; Dar poarta-nchisa bratu-i sa-l prinda, Ea misca-n negrele-i tatani; Ci fereasta vazu crapata, Arunca-n floarea fermecata. Pe-atunci copila impletea cununa Din flori aur diamante; Din carti soata-a sta sa-i spuna C-al noroc purtatu-i fante. Cand floarea-i cazu-n poala - nebuna O saruta, zvarlind celelante, Si-o mirosi gur-abia deschisa, Si ochii pluteau mii vise. Ea alerga graba fereasta, Sa vada vantul nu-i aduce Si flori, frumoase c-asta, Dar de-ngaimare ochiul straluce Si surazand rumeneste, casta, Cand vede-un tanar langa poarta-n cruce. Si vede mandru glasu-i El vorbi, oprindu-si calu-n pasu-i: - Ah! te-am vazut, te-am vazut fine, Copil ochi de-albastra-ntunecime, Cu-a gene de-aur dulci fine, Cu-al tau suras gingasa cruzime. Ah, muri de-atat noroc bine, Caci te-am vazut te-a vazut nime. Nu stii ce-am suferit pan-a te-ajunge, Copil frumos luna noptii lunge. Ah, vin? vin-in tara, Casteluri am, gradini adanc-frumoase, Sub pasul tau coroana-mi seculara Mi-o pun - plec, sclavul tau, frumoasa. Am pietre scumpe comoara, Mai decat tatu-ti aur, S-aur argint are, S-a tale-s toate, scumpa, mandra floare! Ea privea ochiul plin mila, I-ar sorbit cuvantul gura. In nu-si sila, Un lesin inima i-o fura - Si trist priveste tanara copila Cumplitii muri porti... Din ochiu-i cura Un fir senin lacrimi; strange Cu-a manute inima plange. El, vede fereastra S-arunca ochiu-adanc nobil-mare, Si drum pasarea maiastra - Aripile-si intinde, vrand zboare, Din s-intinde-aripa-albastra, Din mare, Incat marimea vrabii Ea semana acum corabii. - Copila mea, zise, teme, Pe dus inimi doritoare, Ca vantu-n fuga batrana vreme Prin tari sfanta mare - Nu vezi, Florin sti cheme, Atat iubirea doare, De-aceea zvarle-n laturi ac caer Si te-ncrezi corabiei aer. Ea sui pe-aripa,-ntinzand mana, Ca vrut tie, Si-ncet coboara pasarea straina Pe-a Florin amabila sotie; Pe cal ridica sarcina lina, La pieptul vre veci s-o tie, Se uita-n ochi-i, dand calu-i pinten, S-acesta vantului s-asterne sprinten. In vremea zmeul suise La cer, aripile lungi intinse, Culege-n cale-i blandele surase A mii stele, zburau ninse; La tronul etern scari deschise Stau mandre genii lumina-ncinse; L-a Lui picioare genunchi s-asterne Si-ndreapta ruga-i milei eterne. - O, Adonai! carui gand lumea Si fata, Asculta-mi ruga, sterge nume Din veciei carte mareata; Desi te-adora stele, mari spume, Un univers vocea indrazneata, Toate ce-au fost, sunt, ce-ti nasc cale N-ajung umbra maretiei tale. Ce-ti pasa tie dac-a In lume putin lauda ta, Asculta-mi ruga, tu, Eternul, Bunul, Si sfarma-n aschii vesnicia mea! Pe-o muritoare iubesc, nebunul, Si muritor voiesc ea, S-atata dor, durere simt mine, Incat s-o port mor bine. - Tu-i pismuiesti... pismuiesti Ce lume numesc fericire. Au ti-i mila privesti scanteea, Cum soare pornire? Astfel aruncar-ideea, Dorinta, pasul, nemarginire, Dar scantei sting, drum soare, Astfel omu-aspira, dara moare. Ca fii? Sa vezi blesteme De ura e-nfierat umanul nume, Sa semenul tau teme, Sa spuma, fuga spume, Sarmane inimi inchegate-n vreme, Sarmane patimi aruncate-n lume Si blestemi, ma-ntrebi: Avui pun inima piept? Pe-o clipa-n mijlocul eternitatii Sa deschizi ochii tai mareti clari, Sa masuri visele vietii, Simtind incet iarasi redispari, Sa fir colb raza vietii, Si parerea-i pe-un moment pari, Sa n-ai fi... Intre ieri Si mani, clipa... Oare stii ce-mi ceri? Ce-i omul iubire Atarni lumina vietii tale-eterne? O unda e, avand undei fire, Si nimicuri zilele-si disterne. Pamantul tarie nalucirei, Si umbra-i drumul gliei s-asterne Sub pasul lui... Caci lutul creste, Lutul naste, lutul primeste. Si drum pulberei, peirei, Ce pe-un plan l-am zugravit mana, Nimic fiind, l-am inchinat murirei - In van s-acopara oprind ruina, Nimic etern tremurul sclipirei; In van adun si-si gramadesc lumina In carti scrisuri, van s-acata De vis etern sarmana viata... Si voiesti fi, demone, Tu, esti faptura; Tu, sfintesti cerului colone Cu glasul mandru eterna gura... Cuvant curat ce-ai existat, Eone, Cand Universul ceata sura...? Sa-ti numeri anii mersul lunei Pentr-o femeie? Vezi iubirea unei: Intr-adevar, ?n-adanca departare Vazu calari Florin. Odata-n evii ochiul mare, Si sfant, si-adanc lacrimi plin, Ce cad taind nemarginirea-n mare, Margaritari frumosi mari devin. Incet batand aripi, maiestos, Geniul mandru porneste-n jos. Cu fata-i trista privi urma Si-ntinde mana dup-orice-i dus. In fundul lumei, apa scurma Al marei san - acolo-o dus Daca-l iubea... Acuma plansu-si curma: - Fiti fericiti - glasu-i stins spus - Atat fericiti viata Un chin s-aveti: de-a muri deodata." MIRON SI FRUMOASA FARA CORP Ce lumina-i vorbe Jos grinzile colibii? Marta manuie cociorbe, Iar Maria toaca hribii, Iar ciobanu-si pune gluga, Mai indruga cate-ndruga, Iese-n noaptea scantei S-o tuli urat fuga, Parca-i dracul calcai. Iar coltul marei vetre Stau laiti, langa spuze, Un mosneag cumetre, - Povestesc miscand buze. Tinerica puica nasa Prejmuieste moasa, Pe spala blid, Iar batrana gata fasa Si cumetrele rad. - Mai ciobane ortomane, Unde-mi mergi frig? - Da rasnita Dane Si bors Pipirig; Ce spun? Iac-asta, Mi-a facut baiet nevasta, Nu banat. Sa-mi veniti dumneavoastra Ca s-asa-mi sunteti sat. L-a spalatu-l, pieptanatu-l, La botez l-a dus micul, La icoane l-a-nchinatu-l, Un diac tipicul; Cand veni botezul Ii trecu auzul, vazul, Nici ca-i pasa lui, saracul, Ca nanasa spune crezul Si leapada dracul. Ca striga stramba Parc-ar frigare. Duhul sfant chip limba I-a iesit gur-afara. Unii afla nasu E stramb, tat-so, Si ca-si samana soiul. Dar? ras-o Se-mprastue taraboiul. Nins luceste campul, teiul, Si trosneste cararusa, Cand se-ntorc vad bordeiul Si deschide Musa usa. Cand pun copilu-n leagan, C-un picior incet leagan La lumina surcica Si vorba de-alta leaga-n Planuri mari gaza mica. Dar deodata parete Ies ursite pe-o poarta, Flori albastre plete, Cate-o stea frunte poarta. Si de-o tainica lumina Toata casa plina Ce ochii porni. Peste leaganu-i se-nclina Si-ncepura a-l meni: - Ca leii tare Si frumos primavara, Sa gingas floare, Luminos luna sara; Si iubit lume, S-ai averi mare nume, Sa faci imparat Si mearga La ficiori basme dat. Zise-atunci duioasa mama: - Multamesc cate-ascult, Dara i-or sama S-or ave mult. Lui sa-i dati multime N-a putut aiba nime, Si nespus rost - S-atunci zane naltime Va sarut piciorul vost?. Zise-atunci, una: - De-o doresti dinadinsul, Fie-i totdeauna El simt-adanc intr-insul Dorul ce-i mare ?N-asta lume trecatoare, Dupa ce-i desavarsit Si sa-si vada picioare Acest nepretuit. Ele pier. Iara baietul A crescut l-a menitu-l, Se facu frumos cu-ncetul, Cine-l vede l-a-ndragitu-l. Si leul tare, Era gingas floare Si istet duhul, Cum toate-s stiutoare Doara luna vazduhul. Intr-o vazu pe-o rabla Un tobas lumea cheama, Cu musteata greabla Si c-o trambita de-alama: - Imparatul pr?naltatul M-a trimis s-adun satul, Sa stire Ca cauta latul Lumii-acestei pe-un ficior, Ce tare, Mai frumos cuminte. Deci strangeti mic mare Si tineti bine minte... Caci poate, stie, Ca sat Voinicel a-i plac, Sa-i dea sotie. Cat v-am spus-o, iaca tac. Abia sfarsi s-auda, De sat ziua buna, Nu-i pasa drum truda, Caci parea ca-i suna Vestea mandra ureche, Ca poveste veche. S-a pornit toiul lui, Nazdravan intr-o ureche Ca feciorul nimarui. Si curtea-mparateasca A ajuns intr-un tarziu S-apasa frunte casca, Sterge paru-i auriu, Intra-n curte. Sumedenii De voinici, boieri, rudenii Se-nchinau fetei balane, Precum oamenii denii Bat metanii icoane. Ea uita laturi, Se inchina suspina Cand zambet, sfaturi, Cand cu-a ochilor lumina; Cum siruri colinda Se uita intr-o oglinda Cu aer curios, Ce-i menita prinda Chipul celui frumos. Din oglinda vede Decat vecinic chipul ei, Dar deodata, crede, Ce vazura ochii sai? In oglinda fermecata, Dintr-o negura s-arata, Ca-ntr-un vis frumos somn, O figura minunata Intr-o mantie domn. Ea face-o dat-ocolul Adunari...-i pare Intr-un colt vede solul Frumusetei, ce-si arunca Ochii tristi, vapaie. - Nu stiu paie, Zise ea, zambind voios, Rosa-n balae, Dar acela-i frumos. Cand degetul l-arata Toti si-ndreapta ochii, Si pinteni zuraira Si fosnira rochii - Si bolta fereastra, In armura albastra, El apare lin unghi Si maiastra El pleaca genunchi. - Nici starui, Zise ochi-n vis, Bucuros mana ti-o darui, Caci suflet te-am inchis. S-a mana preafrumoasa, Fina, dulce, si-o lasa Pe-a crestet adorat, El gura-i apasa S-o saruta infocat. Iata, vine si-mparatu-i, Ce zambea mutra hatra, El mers leganatu-i Si capu-i poarta mitra, Poarta-un schiptru s-alt nimica, Ca craiul pica, S-aurit vesmantul sau; Cine-l vede, sta sa-i zica Ca-i vladica Harlau. - Am om casei, - Zise dansul, ciocoi, A murit si, anul azi-i S-a facut moroi. De-unde-mi aprindea ciubucul, Se apuca, bata-l cucul, Ca strice-mparatia - Si sa-l apucu-l, Ori sa-i stric farmacaria. Fierul, aurul, tombacul, Arda-l focul mi-l arda, L-a strans si, stie dracul, A facut ele-o barda; Iar codri, huci, poeine Si buruiene A facut num-un copac. Cin? simte [vene] Sa vie-astor hac? Si duc de-a valma, Vad, mira, se-ncearca, Dar Miron barda-n palma Si copaciul mi-l incarca, Pan? vede se-nclina, Scartaind radacina - S-a cioplit tarus, Pe-a moroiului tarana El l-a-nfipt adanc acusi. De-atunci farmecu-nceteaza. Codri cresc fierul e. Imparatul cuvanteaza: - Ast voinic tare. Un batran raspunse: - Bine, Spune-mi, tinere, Fata are-acum minte? - Ea gandeste-acum mine. - Ha! acesta-i cuminte! Si cante strana prinde - Este tare, tare, Si cuminte, cuminte S-aratos aratare. Scarpinandu-se ceafa, Imparatul c-o garafa A venit c-un sangeap Si, implandu-l, zice: - Ia fa De mi-l toarna cap! Si acu faci hatarul Sa-mi iei fata-n insotire, Stiu catarul Peste nazuri, fasolire, Ba te-adoarne Cu frumos protap coarne Si puie urechi. Cine s-o intoarne Cand asa-i menit vechi? Ca, vezi, si-mparateasa... De... atata-ti spun acuma, Taci, da? ochii-ti paza, Ca ce-i fata, ce-i muma! E si-un metod, ti-l sfatui, Sa taci molcom, ingadui, Fa-te stii... n-ai treaba, Tu sa-i faci frumos tabietu-i Si-ncolo vezi treaba. Deci Miron mana S-o arata oaspeti, Cu-a ochi lumina, Cu obrajii fragii proaspeti. S-au pornit frumoasa nunta De sarea pana ciunta, Si ologi-si faceau graba, Si mosneag juca marunta, Curtenind langa baba. Dar ferice inca, Totusi pieptul O dorinta are-adanca, Nestiuta decat lui, Dorul ce-i mare ?N-asta lume trecatoare, Dupa ce-i desavarsit, Si sufletul doare Dupa menit. Si intreaba Daca stiu lume Asta tainica podoaba, Ast odor nume. Dar cine-ntreaba tace, Cui minte-i trece? Numai cantaretul orb Spune-n treacat E frumoasa corp. El i-a spus ca-n vremi denante Auzi duioasa veste, Ca-n castel diamante Cea mandra este; Ochi de-albastru intuneric, Ce lucesc adanc, chimeric, Ca d-iubire doua basme; Dara corpul eteric, Nesimtit, fantasme. "De vei merge ajunul Mult senin Anul nou, Pe cerul deschide La lumilor ecou, Atunci vine asemeni Printre stancele cremeni, Langa lacul smarald, Ca sa-si scalde sanii gemeni Unde zanele scald!" El pleca lume Si nevasta-n lacrimi lasa, Cu dor nume Uita tara, rude, casa. Cum trecu Craciunul, El cal pus presunul Si s-a dus lacu-n vraja, Unde asteptand ajunul De-Anul sta straja. Si trestia plecata El privea apa fina, Cu oglinda-i nemiscata Stralucind luna plina. Desi stii apa-i moale Totusi, placa-i cristale Parc-ar incremenit. Nencretite, plane, pale, Viorii adormit. Radacinile paturi Sub pamant s-a-ntretesut Si pornesc mii laturi, Flori frumoase vazut. Colo-n snopi, colo cate-una, Colo-n fire se-mpreuna, Indoite intr-un trunchi; Ici pajiste intr-una, Iar dincolo manunchi. Rosi vineti, albi-s snopii Cei flori stralucitoare, Picurati, scutur stropii, Ce lucesc margaritare. Pe cararea-abia imblata Printre iarba infoiata, Trece-un mandru chip zana, Cu-aratare fermecata Si privire blanda, lina. Si haina fina, Tesatura stravezie, Ca bruma diamantina, Ce creturi se-mprastie. Se lipeste sclipitoare De duioasa-i aratare, Ce-n miscarile-i trada, Se strevad picioare, Sani umeri zapada. Inocenta-i zambirea-i, Ingereasca, trista, lina, Diamante privirea-i S-au topit lumina. Peste-a apei dalba placa Ea acum zambind pleaca, S-uita-n fundu-i luminos Si luna dizbraca Corpul frumos. Luna roseste De amor mirare, Numai lacul priveste, Ramaind nemiscare. Este alba zapada, Iara paru-i sta cada La calcaiu-i rotunzit, - Cine oare-ar s-o vada, Sa moara de-ndragit? Dar noaptea Peste lanuri luna tace, Aratarea-i luminata Nici umbra face, Cu-ntuneric incarca; Intinzand piciorul, Lacul farmec prins Cu-a varf intai cearca, Pan? lasa dinadins Si incet paseste-n apa. Ochiul s-aprinde, cere, Iara buzele-i crapa De stranie placere; Totusi valul taie Cercuind apa balaie, Ci-o incunjura frumoasa S-o imbraca vapaie In lucire scanteioasa. Si lac inoata, El misca, se-ncreata, Ca floare-i aninata De oglinda mareata. El trestii priveste, Nici misca,...-ncremeneste L-aratarea cruda. Si lacul paraseste Pe-al corp nu-i uda. Ea s-a dus. Dar ramas-a In adanc ranit dansa, Uita lumea, uita casa, Imbla drumurile-ntinsa. Ea pare ca-i mare ?N-asta lume trecatoare, Ca-i desavarsit Si vada picioare Acest nepretuit. Toamna vine lunce Frunza cade randuri, randuri, Adancit imbla atunce El grija ganduri; El purta gandu-i nurii, Ochii mari, zambirea gurei, Si imbland codrii mari, El vazu Mama-padurei Ratacind printre stejari. El durerea s-o spune Si trebuie moara De n-a prinde-acea minune, Acea tainica fecioara. - Ea, zise-atunci batrana, Locuieste zana In palat diamante, Mai frumoasa, senina Dintre celelante. Tu palatu-i vei ajunge De vei merge, Sa gandesti alta-n lume Cat dansa,-n veci dansa; De-o ajungi veste Ea atuncea Ca ta; Caci Dansa treaca-ai vrea. El mers, mers intr-una, Far? drum, de-orice sa-i pese, Cand varfuri trece luna El vazu lunci alese Un palat lucind departe, Ce luceste, parc-ar arde. El intra scari de-oglinda Si salele desarte Pe covoarale tinda. Si-n lumina blandei lune El vazu frumoasa fata, Dulce, mandra, minune, De fereasta rezimata. El genunchi-si pleaca: - Ca amorul placa, Parasii parinti tara. Ea tacea... privirea-i saca, Fata rece, ceara. "Ah, gandi el, nu-i buna, Cum zici: Bine-ai venit!" Atunci zambi luna Si sopti: - Bine-ai venit. Si-n palat s-aprinse Mii lumini sclipind ninse, Ea-l lua brat si-l duse Printre salele intinse Si mandre mese puse. Ei cinara-n mandre muzici, Cu aur vase, linguri, Beat de-amor spuse: - Nu zici, Scumpo, lase singuri? Si lumini sting sine, A cantarilor suspine Disparura randuri-randuri, Ei raman dulce bine Si insira mandre ganduri... - Ah, iubito, zise dansul, Cum simti focul ce-l simt? Si o-apuca plansul Parca pieptu-i stramt De-a patima-nfocata. Ea plangea, radea deodata, Cu-a buze dulci coapte ?N-intuneric parca-l cata, Imbatat de-amor noapte. - Ah, dorul, Lasa-ti haina regala, Gol ochii-ti vad amorul, - Ah, arata-mi-te goala. Atunci rosind pleaca Si sta pieptii sa-si disfaca Si sponci desprinde haina Si luna dezbraca, Desvelind taina taina. Ce frumoasa-i... Umed-alba, Neted-dulce zugravit, De sani rotunzi salba Ea urma zvarlit, Si plimba covoare Moi micele-i picioare, Paru-i curge calcaie, Iara luna zambitoare, Poleind-o, mangaie. La picioare-i s-arunca, Langa vie-o roaga, Ea s-asaza dulce, prunca, Langa mandra saga, Si bratelesi-ntinde, Rumeneste s-aprinde, Pe ochii sorb, Dar brat prinde - Caci frumoasa-i corp. "Ah, gandi turbare, Tremurand invapaiet, Dulce zana, Corp frumos, precum vad!" - Asta n-o pot, pipai, Numarul vietii pripa-i, Trecator, unde-un sopot Si fiinta clipa-i, Eu eterna n-o pot! El scurge viata Intr-un chin, nedormire, Vecinic Blanda, dulce, zambire, Vecinic tinde mana Dup-imaginea-i divina, Vrea s-o stranga, s-o omoare, Dar nuri plina, Totusi umbra-i soare. De dorinta aprinsa, Ce-a ramas neimplinita, El an trai dansa Cu viata-i mistuita; Dar perind picioare, Pierzand mintea care-l doare, Dup-un an se-ntoarce iara L-a casa razatoare Si dulcea-i nevestioara. Dara vai! parura De urate cele. Nimic ochiul nu-i fura, Nici simtirea jele. Toate-i par urate, sure, Intr-un chip, intr-o masura, Inchircite rand Si nu-i masura Celor gand. Trist, retras, ranit moarte, S-ar fi-ntors l-acea frumseta, Dar stia cruda soarte Are-eterna-i tinereta. Langezind gand si-n fire, In muri tristi manastire S-a inchis chipu-i perit, S-adancit amintire Si-n amor, murit. RIME ALEGORICE Corabia vietii-mi, grea ganduri, De stanca mortii risipita-n scanduri, A vremei valuri lovesc si-o sfarma Si izbesc intr-insa randuri-randuri. Iar pe-un tarm pustiu murii pace. Deasupra fruntii-mi luna-n nouri zace, Trecand incet pustiile Saharei Si luminand lume tace. La miezul noptii vezi pustia plana Nascand suptu-i mandra caravana De morti valuri lungi si, treaza, Mergand incet spre-un vis: Fata-morgana. Intr-adevar: adanca departare Arata palat splendoare. Printre feresti patrunde lumina; Perdelele-i pareau muiate-n soare. De deserturi lungi departate, In siruri vin scheletele uscate. Pustiu-atunci caravane-sate, Dormea mort luna bate. O caravana langa trece, Naintea vine-o suflare rece. In siruri lungi strecur strecur: Eu numar unul, numar doisprezece. Un chip atuncea cal coboara. La mine-ndreapta-a privire-amara Si slaba, trista, adancita S-osoasa mana intinde-avara. Dar misc nicicum putere, Caci tapan mort vrere. Pleoapele-mi ochi erau lasate, Desi aveam vedere. Iar umbra-n valu-i matase sura D-urechea si-apropie-a gura Si-mi spune lin si-ncet povestea mare, Ce rau etern minte-mi cura: "Colo-n palat rezida-o vrajitoare Si om ochii vii de-o vede moare; Iar morti, lumina adanca, Li viata noptii trecatoare. Deci vin schelet sa-ncalici, Sa vezi palatu-i lumini opalici; De sirul tii urma Pan? gradina flori italici. Si iata valul ti-l - Sa-l pui, s-acoperi ochii tai gheata, Ca topeasca iute De privirei tiranica dulceata." Ma sui plec... umbra basme Si fantasma fantasme, Prin mana ridic vede Ca corpul straveziei iasme. Din totii apropii. Gradini lucesc flori cresteau snopii, Iar roua curge briliante umezi - Din crengi arbori lumineaza stropii. Pe scari marmur suim totii Si mortii-si caut coloane sotii: Sunt tineri iubirea moarta, Iar barbe albe preotii. Dar totii om ruine Si, risipiti carduri beduine Au gasit amara, cruda moarte Intr-un pustiu arzand fine. Vorbesc incet... ca-n somn... vorba suna Ca frunze-uscate cari vantu-aduna, Sau murmurul vrajit ape Cand codri-apare blonda luna. Deodata-n doua sirul desface. In fund apare-un mandru chip tace; Cu rosii flori mac paru-i negru, Cu ochii-nchisi semn mana-mi face. Eu urmez galerii inalte. Izvoare vii vase stau salte Si langa nimfele marmur, Fapturi ceresti maiestre dalte. Pe lucii muri auritele pilastre. In jurul asezate glastre, Din cresc bogate-ntunecoase Ici roze negre, colo flori albastre Si feresti perdele purpura. Un miros racoros simtirea-mi fura; Deschisa lin usa Si minuni uimitii ochi vazura. Un pictor a-nflorit plafondul, murii, Cu basme mandre, frumoase hurii Si catui de-argint, copar miroase Cu fum albastru formele picturii. Iar pe-un divan, ascuns perdele Albastre, infoiate stele, Sedea regina basmelor maiastra - Lumina lumea gandurilor mele. Ea insira margaritare-n poale Si pe-un covor persan, frumos moale, Ea-ntinde surazand ca-n vis lenes A picioare zapada - goale. Ochii adanci doua basme-arabe Saman cu-aceia reginei Sabbe, Cum imparatul Solomon scrie, Cu-a priviri de-ntunecime slabe. Cu ochi jumatate-nchisi surade: - Desi privirea-mi vii ucide, Te uita lung mine, tu, mort esti, Pan-al tau suflet ochii deschide. L-al tau mormant esti pragul portii, Dar stingi voia sortii, Ci-n lasi incet cada De pe-ai tai ochi gheata valul mortii. Ingenunchind zis sine-mi: "O dulce chip, mana fruntea tine-mi Si ochi ia-mi valul trist rece, Caci simt bataia renviatei inimi". Si ochii-mi cade ceata sura Si minuni uimitii ochi vazura, Caci inaintea stai vrajitoare Si basmu-asculti zambetul gura. * * * S-atunea pier anticele portale. In jurul iluminate Si-n loc morti fiinte vii, vesel, Cu hohot rad - serbeaza bachanale. Unde-s acum fantasticele seme Prin luna strabatea-ntr-o vreme? Acele mii risipuri pustie Traiesc... moartea si-o teme. Cand moarte vecinicie De-amor, viata nebunie, Ei s-ar veseli tare Precum fac moarte vie. Ici vezi femeia plina balaie Ce lasa-ncet cada straie; Zambind ramane-n mijlocul multimei Precum iesit calda baie. Ici oachesa se-ntinde-alene In bratu-unui barbat ce, gene, S-arunca ochi-ntunecosi salbateci, Setosi patimi c-ale hiene. Iar sta ochii soarba Pe-un vechi ostas cu-ntunecime oarba Si degetele fine ceara Si-mpleticeste-n neagra barba. Un ras, chiot, vuire - Cu totii striga, asculta; Ocari frenetici desmierdare Si desmierdarea deveni insulta. Toti iubesc - s-o spun gura mare. Toti facut viata sarbatoare: De masti razande lumea plina, De comedianti femei usoare. Murmure s-aud unghere, Unde glasul bland amantul cere, Pe iubita gura ei, uscata De sarutari, deschide placere. Ce-i lumea intreb acuma: Au nebunit-au, domneste ciuma? De-acopar moartea, ranele hidoase Cu ras, cu-amorul, betii, gluma? "Ba - raspunse-atunci Seherazade - Nu, vezi precum cade; Viata vis mortii este, Azi prada ei, mani sa-i prade. Ce afli-n lume? mii generatii, Popoare mandre obscure natii De perira pe-a cenusa Traieste... cine?... ei! inmormantatii. Moarte viata, foaie-n doua fete: Caci moartea izvorul viete, Iar viata raul se-nfunda In regiunea nepatrunsei cete. Femeia goala, cufundata-n perne, Frumsetea privirilor asterne; Nu crede, tu, moare vre odata, Caci umbra vieti eterne. Iubirea ta-i viata - iubire E viata omenire. Vointa s-a se-mpreuna, Atunci suflet intreaga fire". EU NUMAR, AH, PLANGAND Eu numar, ah, plangand: - Al noptii miez suna - Al despartirii ceas Adanc vibra. Adio! scump,-acum. Al lunii disc senin Din crengi arbori mari S-arata plin. Abia brat las, De trist duc, Nainte-mi vecinic treci - Un bland naluc. Si noapte treci - La tine-n veci gandesc, Copil frumos blond, Ce iubesc! Auzi: codri Izvoare prund rastorn Si melancolic bland, Un glas corn. CANTEC VECHI Vino, scumpa, priveste Dorul tau munceste. Nici lasa Nici intru sara-n casa, Ci asternut scoala, Ca pe-un patimas boala, Si alerg Nestiind merg. Cand zori dimineata, Ma visez tine-n brata, Cand strang pierd Si chem desmierd. Ars deodata sar pat, Singurel m-am desteptat, Suspinand ametit, Ma simt nenorocit. Sunt carne, nu-s fier! Ce fac pier? Caci ranit amor, De traiesc, mor: Somnul somn, Nici domn. A dormi cale, Zaresc chipul dumitale: O icoana zugravita Cu nuri inchipuita. CODRULE, MARIA-TA Codrule, Maria-Ta, Lasa-ma poala ta, Ca nimica n-oi strica Fara num-o ramurea, Sa-mi atarn armele-n ea. Sa le-atarn capul meu, Unde mi-oi asterne eu, Sub tei batut vant Cu floarea pan? pamant, Sa culc fata-n Si dorm, dormire-as dus; Dar s-aud si-n visul meu, Draga codri, glasul tau, Din rariste fag, Doina rasunand drag, Cum jelind tragana Frunza mi-o leagana, Iara vantul molcomit De-a ved? c-am adormit. El pin tei vicoli Si flori m-a coperi. DOINA, DOINA, GREU IMI CAZI Doina, doina, greu cazi Din padurea brazi, Si jale rasuni Din huceagul aluni, Si m-adormi, m-adormi drag Prin frunzisul fag. Cine suna-n cetine, Doinite, prietine, Diu, diu, diu, de-a codrului, Ca doina-i care-o cantai - Tragana-ne, tragana, Frunza-n codru leagana. EA-SI URMA CARAREA-N CODRU Ea-si urma cararea-n codru. Eu iau urma, Cand ajung alaturi Rasuflarea-mi curma. Mai rasuflu inc-o data, Zic vorba, tresare Si uita-n parte Si raspuns deloc are. Dar m-apropiu Si vorbesc sfaturi; Ea apara c-o mana Si uita laturi. Cand talie-i pun bratul Ea frange, scape, Dar trag mine, Mai aproape, aproape. Mai vrea lasa, Capul mi-l pun umar, Pun ochii-nchisi, gura, Sarutari numar. Si piept strang tare, Rasuflarea-mi sfarseste; O intreb ce-i mahnita, O intreb iubeste. Iar ochii si-i deschide Mari, puternici, plutitori: - Imi esti drag cale-afara, Dar obraznic uneori. DE CE MA-NDREPT S-ACUM... De ma-ndrept s-acum iarasi? Caci far? n-am spus nimica... Si azi nu-mi pasa lumea ce-o zica De-acest-poem, contra-mi, ocara-si. De grija fir par nu-mi pica... Sa ieie copiii gheara-si; Parerea ta, iubit blond tovaras, De bucur mi-e frica. Amor moarte dusmanie: Amic des cautat-o, Ci-n drumul m-am dat, copilo, tie... Viata castigat-o Si road-a armonie A ta-i drept: pe-aceasta - iat-o! GANDIND LA TINE Gandind fruntea-acum doare. Nu stiu rost are-a viata Cand n-am clipa dulceata: Amar etern visuri peritoare! De noapte glasul tau ingheata! Vedea-vor ochii-mi inca-o data oare Frumosul trup, - femeie zambitoare! - Ce mi-a sa-l strang clipa-n brate? Tu, blond noroc vis desert, Tu, visul blond noroc e, De-i veni, stii iert. Caci dorul mustrari spuie Si sarutandu-te cert Cu desmierdari n-am spus nimaruie. CARTILE Shakespeare! adesea gandesc jale, Prieten bland sufletului meu; Izvorul plin canturilor Imi sare-n gand repet mereu. Atat crud esti tu, s-atat moale, Furtuna-i azi linu-i glasul tau; Ca Dumnezeu te-arati mii fete Si-nveti ce-un ev te-nvete. De-as trait traiai, Te-as iubit - iubesc? Caci simt, rau bine, - Destul simt - tie-ti multumesc. Tu mi-ai deschis ochilor lumine, M-ai invatat lumea s-o citesc, Gresind chiar, iubesc gresala: S-aduc mi-este fala. Cu da... Caci izvoara Din mintea mi-o culeg: Cu-a zambire, dulce, lina, clara A lumii visuri flori leg; Mai pe-un intelept... cu-acela iara Problema mortii lumii dezleg; S-apoi Un maestru, viu tine... Dar despre-acela, ah, vorba e. El modest mare. Sa taca el, doarma spuie La nebunii - intelept pare. Si vezi, pe-acesta nu-l spun nimanuie. Nici vrea sa-l stie orisicare, Caci vrea adoarma-n brata Si decat ma-nvata! PE GANDURI ZIUA... Pe ganduri ziua, noaptea veghere, Astfel viata-mi chinuri trece - Va vrea natura oare plece La ruga - deie i-oi cere? Nimic nu-i cer decat mormantul rece, Repaos lung lunga durere - Decat port iubirea-mi tacere, Mai bine ochiu-mi moartea mi-l sece. Caci lumea locasul patimirei: Un chin valu-i, iara gandul spuma, Dureri ascunse farmecele firei. O data te-am vazut - clipa numa - Si simtit amarul omenirei... Ce-am folosit ca-l stiu acuma? TU CEI O CURTENIRE... Tu curtenire In gluma - doresti Sa-ti spun iubire In versuri frantuzesti. Dar melancolic Si stiu raspund. Nu sa-mbrac glume O taina ascund. Tu razi si-ti razemi capul De umaru-mi incet, Si-n ochii cauti, Vicleano, cochet. Tu vezi iubire Nu stiu glumesc; Nu-ti pare oare bine C-atata iubesc? DORMI! De temi? esti mine? Las? ploaia bata feresti - Las? vantul trist arbori suspine, Fii linistita tu! Cu esti. Ce te-ai sculat uiti podele? Uimita pari pari astepta. Nu poti vedea ochii printre - Vrei aduci aminte ceva? Lasa-te-n perini - pace. Dormi - lasa raman destept. Pe citesc intotdeauna-mi place, Din drept, Sa vad dormi... admir drag... Cu gura-abia deschisa-ncet respiri, De condei man-atunci retrag. Patrunde pacea tristele-mi gandiri. Frumoasa esti... frumoasa fata. Ca marmura alba-i fata. Imi vine alerg tine-ndata S-astfel dormi cuprind brata. Dar te-ai trezi... pacat! ma-ndur. Dormi linistit c-un brat cap. Din ochiul fur, Din mana cartea scap. Si-s fericit... Pulseaza lunga vreme In orologi pasii uniformi... De temi? Cu teme! De culci, culc sila... Dormi! IN FEREASTA DESPRE MARE In fereasta mare Sta copila crai - Fundul marii, fundul marii Fura chipul balai. Iar pescarul trece-n luntre Si ape vecinic cata - Fundul marii, fundul marii, Ah! chip i-arata. "Spre castel vrodata ochii N-am intors plang - Fundul marii, fundul marii Ma atrage adanc." COBORAREA APELOR Din munti batrani paduri marete Se nasc izvoare, ropotind plimba, Deprind rand oceanica limba Si codri pustnici cantarete. Spargand stance albia stramba, Se legan line fac valuri crete. In drumul firea mii fete - Aceleasi sunt, schimba. Dar adancul apei s-adanceste In glasul sunetului scara. Devine trista - randuri-randuri creste, Pan? urnindu-se marea-amara - Ca fluviu mandru, ce-ostenit mugeste - Al tineretei dulce glas uitara. MARIA TUDOR De ochii-ncremeniti bolte De marmur - tu-l privesti spaima cruda? Pandesti leii, fruntea asuda Si pumnu-ti vra mania-i s-o dezvolte. Seceratorul tau l-ai pus truda Si snopi viete recolte; Pentru-al cap infruntat revolte Si astazi simti strangi piept pe-o Iuda. Te-nalta-n cer invidia vulgara Caci stii lorzii junghiati Lui Fabiano marirei scara. Tu esti regina place. Cine vede, slab obraz ceara, Stiind furtuna vietii - tace. DE VORBITI MA FAC CA N-AUD... De vorbiti fac n-aud, Nu zic laud; Dantuiti precum vine, Nici suier, v-aplaud; Dara nime m-a Sa ieu dup-a flaut; E menirea-mi: adevarul Numa-n inima-mi sa-l caut. E IMPARTITA OMENIREA... E impartita omenirea In stiu. In dentai traieste firea, Ceilalti cumpanesc s-o scriu. Cand tese haina vremei, Ceilalti vremii coji adun: Viata problemei, Ceilalti gandirei supun. Dar pace dansii: Ce fac iau aminte, Caci pana azi domneste-ntr-insii A cartii graiuri sfinte. N-a intrat viermele-ndoielii, Copil ochiul vede, Cainta vad urmand greselii, Caci omul crede. Al raului geniu arate-mi Un om vita pamanteasca, Ce-ar fi-ncercat patemi Naintea sa-ndreptateasca; Caci buni rai traiesc tine, Cuvantul tau calea - De-a abateri li-i rusine, Caci esti tinta tuturor. Virtutea merit, Caci merit nu-i lupta. Asupra se-ntarat Cu viata-n joc, mintea rupta; Manand anii colbul scolii, Ei cred far-a inteles, Din carti stravechi roase molii Isi implu mintea eres. Ei patrund marire - Minune-i dansii tot. Necercetand fire, Nimic stiu, pot; Caci nu-i supusa lamuririi Gandirea-n capul intelept - La farmecele firii Se bat manile piept. SONET SATIRIC Piscata-ti mana streche, De misti veci condeiul hartie - Dureaz-un sir fabrica mie: Cuvinte noua-or fi, blaga veche. Ce are-n gand om, scrie, Nimica n-ai spus, Ureche, Cu Pantazi fiind veci pareche, Tu izvodesti, mult, dansul stie. Ti-asaman fruntea vii paragini Si vant pleava scrieri, De zei lipsite, vai! pagini. Zadarnic paiul sec mintii-l trieri, Drapandu-i golul reci imagini: Nimic iese dintr-un dram crieri. AI NOSTRI TINERI... Ai tineri Paris invata La gat cravatei leaga nodul, S-apoi vin fericesc norodul Cu chipul istet oaie creata. La casca ochii nerodul, Ca-i vede-n birje rasucind mustata, Ducand dinti tigara lungareata... Ei ziua bat de-a lungul Podul. Vorbesc nas, saltimbanci stramba: Stalpi bordel, crasme, cafenele Si viata si-o muncesc - si-o plimba. S-aceste marfuri fade, usurele, Ce uitat pan? noastra limba, Pretind cerul tarii: stele. IN LIRA-MI GEME SI SUSPIN-UN CANT In lira-mi geme suspin-un cant, Caci vars acum veninu-n vant. Prin minte-un stol negre ganduri trec: Spre casa scanduri plec, Gemand, plangand fruntea pun mani, Se rumpe suflet, rupe san, Scapare caut zadar chin... Sa stangi dor ce-n sanu-mi arde - vin?! Cand doresc cant incet-incet: Plec capul pamant incet-incet Si glasul rasuna tanguios Ca tristul glas vant incet-incet. Si vis, dorint-a Eu singur le-am infrant incet-incet. Sageata crudului amor In suflet mi-o implant incet-incet Si simt veninul patrunzand adanc... Cu sangele-l framant incet-incet Si nu-mi ramane decat pornesc Spre trist mormant incet-incet. AH, CERUT-AM DE LA ZODII Ah, cerut-am zodii, De l-al sortii faur, Dulcii sanului tau rodii S-al tau cap scaldat aur. S-ale mani ceara, Fruntea-mi rece desmierzi, Fata alba-n parul galban Si-ndaratnici ochii verzi. S-astazi buna voie Fericita-n brate cazi-mi; Capul tau scaldat aur De-al umar razimi. Astazi buna voie Imi intinzi dulcea gura: Soartea le-a Cu masura. AZI E ZI INTAI DE MAI Azi intai mai, Azi ziua Armindeni; Eu cat, draguta mea, Eu caut pretutindeni. Eu cer izvor, De codrul brazi, De vantul lovi Balsamand obraz. Intre muntii inalti, De rauri cer: De-au vazut ascuns Al vietii-mi giuvaer. Cu-al tau zambet rasfatat Si dulcile cusururi, Te-am iubit, copil dragut, Te-oi iubi de-acum pururi. Te iubesc far? de-mputari, Fara urma caire - Dara, vai, gasesc Nicaire, nicaire. CE SOPTESTI ATAT DE TAINIC... Ce soptesti tainic, Tu, izvor canturi dulci? Repezind balaia unda, Floarea tarmului smulgi Si duci, duci tine, Vajaind incet prund; Ale floarea Cine stii unde-o ascund? Astfel trece viata-mi, Dar floare-n valu-i e, Nici spun doru-mi Nimaruie, nimaruie. Ci trec tacut moartea, Nu uit vechii munti; Scrisa-i soarta cretii Intristatei frunti. Numai colo, teiul Lasa floarea-i pamant, Eu incep misc buze Si trimit cuvinte-n vant. Vis nebun, desarte vorbe! Floarea cade, rece cantu-i Si stiu C-as dori odat? mantui! FEMEIA?... MAR DE CEARTA Femeia? Ce mar cearta, Cu masca ceara mintea desarta, Cu-nfricosate patimi fire copila, Cu fapte noima, cruda, mila, A visurilor proprii eterna jucarie? Un vis esti minte-i - astazi mangaie, Iar mane ucide. Cu-acelasi ras buza Ea azi asculta soapta-ti de-amor auza, Iar mani mii propuneri chinuie stie Ca nerv rumpe si-l sfasie. Comedianta veche lumea - comedie Ea joaca azi - juca-va astazi ani mie, Cu-aceeasi masca mandra, neteda, miscatoare - Si iubit dansa azi rade, mane moare. Si nerozie, cruzime intrupata, In lumea chinuri oare cata - Ea, gandeste, gandind doara gura? Caci sarutari vorbe de-amor i-a natura, Si rasul vesel, zambirea-mbatatoare, Atata-ntelepciune e-n gura floare, Atata-ntelepciune pari vedea, s-atata Placere pare-aduce inima-amarata, Cand capul c-oboseala urmaru-i ti-l culci Sau uiti ochii-i ucizatori dulci, Incat mantuirea vecinica ti-o sfermi Si redevii Sizif - sacrifici viermi: Sa compui lume haina-n generatii - Sacrifici mandrie, minte, s-aspiratii. O, moarte, dulce-amica - mantia larga Acoperi fericitii - magica varga Atinge cate-o frunte om, doreste: Il titanii, despretuieste, Despretuieste lumea, sine - si-n sfarsit - Despretuie gandirea despretuit, Priveste viata pas mantuire, Ocazie durerei, lunga adormire In inimi spaimantate - chin povara, Ce veacuri trecura umeri i-ncarcara. A vietii comedie miscata aur - Cand scena astei viete e-al mantuirei faur. Ironica ziua vesel priveste Pe fire-o fiinta prigoneste, Ironica-i miscarea florilor vant Cand sug radacina viata pamant; Ironic pamantul - visternic viete Cand sanul ascunde seminte mii, razlete, Cari iesind odata l-a soarelui lumina, Cu capul saluta, sug radacina. O lupta viata firea-i lupta, Milioane fiinte ziua intrerupta Sustin moarte, hranesc putrezire, Acea frumoasa haina ce-acopere fire. In van creati vorbe le-azvarliti vant: Plodirea rolul femeiei pamant. Priviti rasuri, zambiri, visari, suspine, Dorinta plodire samana tine. Ce certati noaptea buiguiti luna? De-ti face-o, nu-ti face-o... totuna e, totuna. De nu-ti lume prasiti neamul, Oricare vita suie, tont e-Adamul Vietei viitoare... fie-un par gard, Femei ramaie-n lume, doru-i ard. O, moarte! - ce-omori spre-a naste iara, Ce umbra esti vietii, umbra ocara - Ci moartea eterna toate-s una, In s-afunda, soarele luna, Tu, esti enigma obscurei constiinti, Cuprins-abia de-o minte, miile minti, Tu, stingere! Tu, chaos, - lipsa viata, Tu, pan? geniu spui ce-i carti; O, slaba fulgerare... cea, carui teme, Ingheti nervul vietii fugatoarea vreme, Cand cu-a ganduri lume sapa, - Istorie viata scrisa apa; - Pe tine, dulce-amice, tine, intuneric, Tu, c-o suflare stingi jocul feeric Al lumei sclipitoare - tine, gand noapte, Te stinge femeie tainicele-i soapte. Nimic soapta-i - stii sopteste? Ea vrea - uraste. Cand zambeste mie, ea-atunci s-a pus panda: Tu esti jertfa tinteste-a izbanda, Ea n-a stiut vodata, voieste-i - Ca esti inamicu-i unealta. Unealta chinuita! unealta ocara, Cand cunosc bine iubirea ca-i amara, Ma mint insumi, doresc cred c-amorul Folos mi-aduce mie... CAND TE-AM VAZUT, VERENA... Cand te-am vazut, Verena, zis sine-mi: Zavor pune mintii-mi, simtirei lacat, Sa patrunda dulce zambirea treacat Prin usile gandirei, camara tristei inemi. Caci voiam arda pe-al patimilor rug Al gandurilor sange sufletu-n cantare-mi; Si voiam vietii iluzie s-o sfaremi Cu ochii tai de-un dulce, puternic viclesug. Te miri atunci, craiasa, zambesti, tac: Eu idolului mandru scot ochii blanzi serpe, La rodul gurii gandirile-mi sterpe, De carnurile albe falcile-ti dizbrac. Si pielea buzele tai. Hidoasa capatana paru-i despoiata, Din sange flegma scarbos inchegata. O, ramase-atuncea naintea mintii-mi? Vai! Nu-mi mrejuiai gandirea perii tai desi, Nu-mi patrundeai, idol, gand vrodinioara; Pentru porti oase obrazar ceara, Pareai fi-nceputul frumos les. Oricat mladioasa, fie-al tau port, Si blanda inger de-ai cantat psalme, Sau hetera jucand bateai palme, Priveam potriva c-un rece ochi mort. De dulcea iscodire feream laturi. In veci catam suflet mania s-o intart, Ca lumea s-a chipuri para vis desert De muieresti cuvinte lunecoase sfaturi. Usor biruieste poftirea frumusetii, Ziceam - privire arcul gene Te-nvata crud durerea fiintei pamantene Si-n inima baga viermele vietii. Venin sarutarea paganei zane Vineri, Care arunca-n inimi sagetile-ndulcirii, Dezbarbateaza mintea valul amagirii - Deci zadar ti-i gura frumoasa, ochii tineri. Decat sa-ntind privirea-mi, mani trup, Sa caut dulcea ochilor tai vraja, In portile mi-oi pune mana straja. De - frunte-mi bine mi-i rup. PIERDUT IN SUFERINTA... Pierdut suferinta nimicniciei mele, Ca frunza apa, fulgerul chaos, M-am inchinat magul soare stele Sa-ngaduie intrarea-mi vecinicul repaos; Nimic s-auda umbra vietii mele, Sa trec suflare, sunet, scanteie, Ca lacrima ce-o varsa zadarnic femeie... Zadarnica minte visuri schele. Caci ce-i poetu-n lume astazi ce-i poetul? La glasu-i singuratec s-asculte vra? Necunoscut strecoara lume incetul Si nimene nu-ntreaba era... O boaba spuma, cret val, nume, Ce t?mid cuteaza veacul fier. Mai bine niciodata n-ar lume Si-n loc moara astazi, bine murea ieri. M-AI CHINUIT ATATA CU VORBE DE IUBIRE M-ai chinuit vorbe iubire, Cu sarutari aprinse imbratosari! Stiai c-o maiestrie cunoscut-o Ca nervul urma sa-l trezesti. Demonic-dureroasa simtire - Dureri placere sarutari... Si pan-acum pare esti baiat Ce-n haine femeie siret s-a imbracat. Si Dumnezeu stie... Tu san frumos, Tu gura plina rosa voluptoasa; Si parul tau negru de-abanos Ajunge pan? luminoase; Si vorba vie ochiul languros Si mana fina dulce, mangaioasa; Si pare ca-n fire-ti e-o gresala De impli suflet c-o boare raceala. Si stii, nefericito, ochiul tau m-atrage Ca magnet - taina respinge. Credeam intaia data iubeac - simt Ca sangele dusman tau sange. Ah! m-a pus oare spun intr-un ceas rau Ca iubesc... Iubirea suflet stinge Cum stinge-asta simtire - piaza rea - Suflarea, mintea, pieptul, singuratatea mea. Dar lasat iute fiintei cerc. Ca dintr-un somn magnetic m-am trezit indata... Prezenta vrodata viata-mi n-am cerc, Caci dureroasa betie imbata. Nu stiu gandiri am, stiu merg Si simt firea intunecata... Ai ucis capul inima Daca-n laturi m-as prins bine. Cuvantu-mi inteles, Cuvantul tau inciuda adanc. Cu cat-amaraciune raspundeam ades, Cum placea suflet fac plangi Si printr-o nedreptate parea razbun Daca cauza plangeai vre odata. Ah! sufletele armonici Si doua note discordante... Cu numa-n lume putere-as mila Sa fiu... Caci m-ai facut slab moale, Cu-a vorbe vane pierdut-am seri zile... M-ai speriat adesea cu-a ganduri goale... Dar esti femeie... Un demon pari, Ce-ascunde foc Tartar si-o c?mplita raceala. Far? armonie viata ta; Tu esti cumplit buna, esti cumplit rea. Cum multamesc soartei scapat tine, Far-a comite, doamna, pacatul mostenit. Azi iarasi vad singur fericit bine! Azi muza cata ochiul linistit. Acele nopti turbate doruri suspine S-au dus vis negru, salbatec urat! Azi iarasi capu-n visuri cufund carti Si tacere imblu norii deserti. Si fereastra vantul degetele pare Ca bate lin dulce vajaie incet; Urechea suna liniste iara Simt inima ca-mi bate de-un dor invapaiet! In minte se-aduna mii visuri zambitoare, Caci vad tine, crud le-ai spariet Din tainica umbra... Si sufletu-ti fierbinte Abia-mi slaba aducere aminte... PIERDUTA PENTRU MINE, ZAMBIND PRIN LUME TRECI! Pierduta mine, zambind lume treci Si stiu osanda... iubesc veci, In veci dup-a umbra bratele sa-ntind, De-a genelor miscare nadejdea mi-o prind, Zambirea gurei crude crez - Purtand suflet moarte, vesel vezi. Fii binecuvantata fericita tu, Copil par aur mintea mi-o pierdu. Veninu-amaraciunei anii-mi pustiiti In cumpana usori-s lang-al tau caprit; Si-n socotinta simt mic - Tu esti odorul lumii simt nimic. Da, da... natura dreptate are-n veci, Copil gura calda, mici picioare reci, Caci ea-n intelepciune-i creeaza-astfel chip Pe langa pleava nisip. Ironic pare-a zice: nemernici ramatori, Visat-ati vreodata asemenea comori? Pe tine-apoi te-arata dreapta mandrie: Turband de-mpatimire, murind gelozie, Te vad tau zambet voioasa multor darui, Ca vesela dulce vorbesti oricarui Si risipesti privirea-ti - pentr-un cuvant Din gura dulce, m-as duce mormant. Atata frumoasa... femeie? Ah, crezut clipa esti zeie, Ca marmura rece treci langa oameni, Din fiinte muritoare nu-i sameni, S-atuncea, ceruri steaua, te-ador - O, dulce chip inger muritor! Da, muritor... blestemul lumei acesteia: Crezi te-nchini soare s-ai adorat scanteia - Eu caut pe-nteleptul nebun - arate-mi O singura femeie lipsita ce-i patemi Si eu... crede, stare cred: - Numai faptura inger dac-o vad - Ca niciodata buza n-atinse-o buza, Ca niciodata-urechea de-amor vru s-auza, Ca niciodata ochii-i n-opri c-un bland repaos Pe-o barbateasca... s-a adaos In gandu-i fapta randul altei vieti... Le cred, cred toate... mi-o spuneti? Spuneti ca-i omatul proaspat nins, Colanu-i mana, noi, l-a descins, Ca gura i-i fecioara, ochiu-i virgin Si mana dulce, floarea crin, Ca strans-o nimeni, n-a raspuns strans - Ca setea iubire n-o atins. Dar vai, frumoasa! Putut-a sta-mpotriva - Placerea-ademeneste, dorinta-i guraliva - Acelor vorbe calde, soptite durere, Ce aerul umplu inima miere? Putut-a impotriva atatora steie Cand frumoasa, nu-i decat femeie? Ca fiu? Ca dansii viclean, fatarnic? Sa cumpar zambet, zambet zadarnic; Viata adoratei gingasei copile Sa patez umbra placerei zile Si iubesc dansii... partea buna Din inima-mi minte i-a totdeuna? O, tu! dumnezeul viata vietii mele, Priveste-amaraciunea-mi spune, ti-i jele? Nici astazi tau suflet se-ndura? Viata-mi nutreste dulce gura, De-un zambet, vorba mi-o arunci mila - Sa iubesc atata, pacat, copila? Pe maica-mea sarmana n-am iubit-o, Si dansa tarna-a coperit-o, Parea lumea-i neagra, inima crapa Si vrut dansa puie-n groapa... Cand clopotul sunat-au, plangea arama Si ratacit minte strigam: esti, mama? Priveam fundul gropii lacrimi curgeau rau Din ochii nevrednici negrul sicriu; Nu stiam ce-i raman In lume-atat singur si-atata strein, Si inima-mi stranse viata-mi sta gat - Dar de-a iubire plans atat. O, demone, viata-mi sufletu-mi vrei, De stai ganduri, cei? De ma-nsala ochiu-ti zarea-i, seninu-i, De usurinta, atat, chinui? Ajunga-ti... omoara bine... destul. De vorbe zambet satul? A mamei amintire unu-n stare-am Sa ti-o sacrific tie prost Incat tie viata-ti multamesc, In mi-ai da-o... primesc Ca orbul, cane, caci, vezi, stare Pe praful urmei fruntea pamant. Si tu? Imi zambesti mie, altora zambesti, Cum poate-ai spus-o altor tu-mi spui iubesti - Si eu? altii? Si vezi Pe-amantul zile, pe-un Don Juan, pe-un cane Ce-i dai piciorul ce-l desmierzi? O, rade-ma, o, casca fata-mi... pierzi! Cocheta, lunecoasa, lingusitoare, rece - Cu viata-mi sfaramata uratul tau petrece; Si vezi privita patima, jind, Sa vezi tare om rand, Cu gura spuma pleaca genunchi, - Privelistea bucura-n rarunchi - Sa-l vezi picioare-ti taraie vierme Si recea-ti ironie sa-l sferme. O, bine stii natura vrut Cand facut zapada diamant lut, Stii voieste dansa ochii-ti straluciti - Ea vrea zambire nefericiti. Sa vad faptura ajuns! Ce demon oare-n cale-ti m-a pus patrunz - Si frunte ochii bine i-as rupt Decat sorb ochii-ti veninul l-am supt, Decat preot cult, Mai bine-mi rupeam capul s-as pierit mult! Si totusi, totusi, scumpo... te-as vazut, Au bogatie de-amor avut? Durerea-mi draga, caci tine-mi vine Si iubesc turbarea, caci iubesc tine; Uraste-ma, priveste dispret, Sa iubesc inveti. Spuneti-mi masca ceara Si creasca iubirea amara! Ca-n lupanar vazut-o-ati jucand, batand palme, Si par-un inger, gandul psalme! Spuneti raul vreti sa-nnebunesc: Ca-i hetera, monstru, ca-i Satan - iubesc! O, DULCE INGER BLAND... O, dulce inger bland, Cu ochi uimiti mari, La reapari Sa-ngreui gand? Parea te-am uitat, Ca n-oi auzi Ca-mi amintesti vo Din viata sat! Mai poti amintesti Cum imblam disculti Si steteai s-asculti Duioasele-mi povesti? Spuneam imblat Frumos fecior crai In lume Iubita de-au aflat! Ca te-ai mira, Tu ochii mari faceai, Desi pricepeai C-o spun pilda ta; S-apoi rugam Sa-mi spui iubesti, Prindeai soptesti Cu buzele abia! Si-mi raspundeai dor: "Tu vei cata, In veci raman Caci drag esti mor..." Uitasi tau cuvant: Nu m-ai chemat viu Alaturea-n sicriu, La stanga ta-n mormant! Dar azi, parea Ca-n veci te-am uitat, Tu te-ai aratat Ca-n tineretea mea; Suflarea usor Zburat-au racorind Si reintinerind Intaiul amor. Mai tare vorbesti: - De temi? - S-aud lin chemi Acolo esti! Curand, curand Imi pare c-oi pleca Pe dulce urma ta, Iubit copilul meu! IAR FATA TA E STRAVEZIE ZADARNIC STERGE VREMEA Zadarnic sterge vremea gandurilor urme! In minte-mi esti sapata ca-n marmura rece, Uitarea mana-n noapte visurilor turme Si trec vantul - chipul tau trece. In veci noaptea ziua soptesc gand nume, In veci pieptul bolnav bratele strang, Te caut pretutindeni aflu-n lume, Tu, chip frumos capul intors umar stang. Astfel veci minte-mi incremenisi frumoasa Si vad veci aievea divinul tau profil. O, brate omor plangand, Tu, blond vietii si-al dragostei copil! Zadarnic repaos perina moale, Imi pare c-a tampla piatra pus Si noaptea-ntreaga ochii-mi lacrimi ineaca Si mintea noaptea veci apus. Pe pieptu-mi macar sange, In inima fibra urma trai, Avare, ele-n sine icoana strange, Cu dansa impreuna muri! O, rai tineretii-mi, stau gonit! Privesc jind tine, asemeni Adam, Eu gandesc c-o clipa fericit, Ci mor, mor durerea ca-n brate am. O DATA TE VAZUSEM O data vazusem - S-am stat inmarmurit Si crud-a durerea Cu te-am iubit. Te vad de-a doua oara Si glasul tau l-ascult - Si stiu Ca trait mult. Al anilor iubirei - Inveninat necaz - E parere Pe langa azi. SA TIN INCA O DATA... Sa tin data Manuta piept Si-n ochii tai caut Intrebator drept. O strans-imbratisare - Vis dureros foc - S-apoi plec lume Copil far? noroc. Sa aleaga De viata nimic, Sa mor uitat oameni - E soarta ce-mi prezic. VENIN SI FARMEC... Venin farmec port suflet, Cu tau zambet trist pierzi, Caci fermecat zambirea-ti Si-nveninat ochii verzi. Si nu-ntelegeti ca-n suflet Dureri moarte pus - Cat frumoasa esti spune, Cat iubesc spus! CU PENETUL CA SIDEFUL Cu penetul sideful Straluceste-o porumbita, Cu capsorul aripa Adormita vita. Si tacere afara. Lumineaza aer, stele. Muta-i noaptea - raul Se framanta-n pietricele. O STRADA PREA INGUSTA O strada ingusta Parea facea - Si case lungi negre Pe doua parti era. Pe dansa luceste Un singur felinar - Eu trec incet fluier In suflet amar. Deodata simt urma-mi Venind, tiptil-tiptil, Pas sfiicios fata, Usor copil. Si simt bratu-mi Un brat usor s-anina - Si simt mana-mi strange O mana dulce, fina. Rasuna miazanoaptea Din turla neagra, veche - Suntem singuri Si pareche. Caci esti, iubita! Si dorit, ah, cat! Sa odata singuri Si iata-ne-n sfarsit! Nici stii, copila dulce, Cate suflet am! De intalnira Ochii mei, iubeam; Mi-erai draga - Mi-era dor - Incat credeam adesea Ca trebuie mor! O, sfarsit!... Copila, Si venit - tu! Am asteptat norocul - Norocu-acesta nu. Cum dete preste mine? Cum de-ai gandit vii, Sa simt suflarea-ti calda D-urechea-mi c-apropii? TERTINE Tinzandu-ti mana priveai cuminte, Miscai zambind rosii buze, Soptind incet, ca-n vis, dulci cuvinte. Urechea pandea auza - Abia-ntelese pline de-nteles - Cum ascultau poetii vechi muza. Si-n ochii tai citeam eres, Atata dulce-a patimei durere, Ca-n suflet toat-o cules. A vorbei lamura miere, Al gandurilor visatorul chaos, Al tau suras precum s-a tacere Si chipul tau voluptos repaos Patruns-au limpede-n cantare-mi, Cand tau suflet l-ai adaos. Stapana esti gandu-mi suflare-mi Si-acesta cant, gata-acum vedemu-l, Tu poti sa-l tii sa-l sfaremi. De-ngadui sa-nchin poemul, Precum viata ti-am inchinat-o, Dispretui hula orisicarui ?mul: Primeste-l c-un zambet - adorato! TU MA PRIVESTI CU MARII OCHI... Tu privesti marii ochi, cuminte; Te vad miscand incet buze, Soptind ca-n vis triste, dulci cuvinte. Urechea pandeste le-auza - Abia-ntelese, pline de-nteles - Cum ascultau poetii vechi muza. In ochii tai citeam eres, Atata dulce-a patimei durere, Ca-n suflet toata, toat-o cules. Vorbirea mi-i lamura miere, In ochii tai visuri chaos, Si-atat amor c-auzi pan? si-n tacere. Frumosul chip voluptos repaos Patruns-au trist dulce cantare-mi, Fiinta gandirii-mi adaos. Caci traiesti cugetare-mi, A ta-i viata mea, tau poemul, Cum inspiri poti sfaremi. Nu crede cuiva ?mul Cand cantul se-mbraca fel: Ici tertine suspinand, vedemu-l, Dincolo ofteaza gazel, Acelasi e, schimba, De tine-i plin, tine-mi el... Alege forme dulci limba: Acuma-l vezi imbland carare dreapta, Acum pe-a Firdusi cale stramba. Dar orisicand asteapta Decat tie, suflete, placa, Tu sa-l aprobi gura inteleapta. In mii costume imbraca, Si s-atraga dulcea zambire Minuni, vrei, sarmanul faca... S-acuma-l vezi, cu-a ademenire L-au dus pe-alaturi dulcile tertine, Uitand ce-a vrut spuie-n aste sire. Au vrut spuie plin tine, Ca de-al tau farmec ritmul foieste, C-a ganduri zambiri pline S-astfel stapaneste... Aduna-n versuri zile Si-n strofe le-a legat gradinareste, In poala zvarlind file. ICOANA SI PRIVAZ De vrei lumea nebuna faci, In catifea, copila, negru te-mbraci - Ca marmura alba rasari, In boltile frunte lumina ochii mari Si parul blond caier umeri zapada - In negru, gura-dulce, frumos sada! De vrei placi mie, auzi? mie, Atuncea imbraca matasa viorie. Ea-nvineteste dulce, umbr-abia usor, Un san curat ceara, obrazul zambitor Si-ti cer t?mid, suferitor, plapand, Nemarginit gingas, nemarginit bland. Cand imbli, haina lipeste, Ci gingas-mladioasa razi copilareste. De sezi capul mandru lin lasat, Tu pari fericita parc-ai triumfat... Ciudat... Stau melancolic, greoi trunchi, Cand vesela ti-ai pune talpa genunchi. Caci cunosc bine nu-mi vine cred Ca iubesti tu, tu! vad Atata frumoasa, rapitoare, Atat - soare; Iti bati joc mine, ochii provoci Si vrei suflet joci... S-apoi... Merit oare inger Decat de-a privire sufletu-mi sanger? O, bate-ti joc, copila, ucide-ma vrei, Zambirea gurei tale, vis ochii tai Mai lume decat trai desert... Si incheierea vietii-mi: iert. Ce sunt? Un suflet moale unit c-o minte slaba, De nime-n lume, ah, intreaba. Si visat odata poet... Un vis Desert noima merit-un suras De cruda ironie... Si ce-am vrut fiu? Voit-am limba rau D-eterna mangaiere... bland cantu-i. Acum... acuma visul vad bine mi-l mantui. Caci poezia stiu, pot, Nu descrie zambetu-ti tot. Te-am ingropat suflet slabii crieri Nu ajunga versuri descrieri. Frumseta divina, nemaigandita, sfanta Ar cerut arfa puternica, ce-ncanta; Cu flori stereotipe, raze, diamante, Nu scriu frumseta vrednica Dante. O, bate-ti joc mine, pigmeu desert, nedemn, Ce crezut clipa demn. O, marmura curata, o, inger, o, femeie, Eu te-ating cu-a patimei scanteie, Eu, stare clipa inchipui C-al trupul dulce? C-a mele: fata-i, chipu-i...? Nebun sunt... Nu razi tu? O, razi mine... Razi. Plangand cu-amaraciune, ochii inchiz, Sa vad nainte-mi frumoasa zeie, Cu capul marmur umeri femeie... Astfel trece viata, etern chinui Si niciodata, Ana, m-a lasat sanu-i, Caci vrea iubire... vrea adorare... Tampit plec fruntea sclavul picioare Si spuie rece: "Monsieur, scris?" La glasu-i ironic, paradis, Sa prea, ferice, de-a vrea cate numa Pe mizerabil, priveste-acuma. Da, da! ferice de-un zambet, de-un cuvant, Caci zambetul viata-mi pamant. Sa simti natura bate joc noi: Ici-colo cate-un geniu - preste gunoi. Si simt farmec si-n sufletu-mi admir Cum admira ochii mari odat? Shakespeare. Si eu, copilul nefericitei secte Cuprins de-adanca sete formelor perfecte; Dar dansul geniu-i foc Si eu, fire hibrida - copil far? noroc! Far? noroc? De dar? Au fericit Ca-n calea umbra frumoasa s-au ivit? Nu mi-e destul-avere zambet trecator, O vorba aruncata ironic - amor? Comoara nu-i destula privirea, cuvant, Ce viata-mi insoti-va de-acum pan-in mormant? Sunt vrednic cere - demn mult? A lumei hula oare juru-mi n-o ascult? Putut-am lira strabate trezi Nu secolul, - ceas macar, zi? Cuvinte frumoase le-am randuit sirag Si-am spus lume ce-mi scump drag... Aceasta menirea poet lume? Pe valurile vremii, boabele spume Sa-nsire-ale vorbe, spuie verzi s-uscate Cum luna iveste, vantu-n codru bate. Dar oricate scrie oricate spune... Campii, padure, lanuri fac minune, O fac bine spui vers. Natura-alaturata cu-acel desemn sters Din lirica moderna - mult, presus. O, trista meserie, n-ai spus Decat povesti Homer autori Le spusera bine zeci mii ori. Da, soarele batranu-i, batran pamantu-acuma: Pe gandurile noastre, suflet s-a prins bruma Si tineri numa-n sanuri vedem frumsetea vie, Dar gandul nostru-n ceata n-o pune hartie... Suntem flori pripite, citim colbul scolii Pe carti file unse, roase molii. Astfel mestesuguri minte-ne - pir - Am vrea iasa rodii flori trandafir. In capetele semne-s sume, Din mii mii vorbe consist-a noastra lume, Aceeasi lume stramba, urata, intr-un chip Cu fraze-mpestritata, suflata nisip. Nu-i lume, geniului rod, Careia lumea noastra izvod... Frumoasa, cuprinde pamant, oc?an, cer In ochi Calidasa, buza Omer? O, salahori penei, rime descrieri Noi abuzam sarmanii mana-ne crieri... Caci plumbu-n veci nu-i aur... si-n simte izul Acelei meserie ce-o-nlocuim scrisul... In loc manui plugul, teasla ciocanul, Cu aurul fals vorbii spoiesc zadarnic banul Cel rau mintii mele... vremea vama Unde viata si-a arata arama. "Sa reproduci frumosul forme" inveti: De-aceea poezia-mi imple dispret... Dator e-omul veacului copil, Altfel nevolnici merit-un azil Intr-un spital... Acolo carpeasca minuni Paretii chilie spuna minciuni... Da! ticalos omul nascut vremi... Sincer, vine soartea s-o sudui, s-o blestemi: Blastamurile insasi poet te-arata iarasi, Al veacului mijloc blestemul tovaras. Intre-un poet nemernic, vorbele innoada Ca cadenta rara sune trist coada Si-ntre-ofiterul tantos spada subsuoara Alegere este, alegerea-i usoara. Pocnind haine, place neveste, Fecioara-nfiorata zice: este... Acesta da... Simtire dreapta. Nebuni totii, natura-i inteleapta - Un corp frumos neted iubesti, In bratul puternic simti ca-ntineresti. Doar esti nebuna S-alegi locu-i, fata, impusca-n luna, Pe-un om sta noaptea s-a mintii adancime In strofe disface asaza-n rime... Soldatul spune glume usoare - petreci... Pe poetul gingas, mersul culbeci, E t?mid, ochii si-i ridica. El vorbe cumpaneste, stie zica, Privindu-te jale, ofteaza - nauc... Si zile-ntregi stau jilt, s-apoi duc Si ani intregi putea-voi sez Si-n inima copilei nu-naintez. Copil, copilul e? voieste petreaca. Ce caut ochii-mi, cu-a privire seaca? Ce-i zic dumnezeire, inger, stea zeie, Cand femeie, vrea femeie? Si totusi... Ah, odata, mi-a spus vorbe dulci: - As vrea brat, aicea, capul tau sa-l culci, Sa mangai frunte, nefericit copil! Acest cuvant, divino, zi-l data, zi-l. Vezi tu, inchipuirea veci tovaras. Un vis, poveste, veci revine iaras: S-ajung care, stramta chilie, Tu domnesti fiica, stapana sotie Si-n ore durere, gandul mi-a vested Sa simt dulcea-ti mana lasa pe-al crestet, S-atunci ridicand capul, dand ochii-mi spate, Sa vad, ah, pamanteasca-mi, duioasa-mi zeitate... Fugi, fugi! Ce asteapta intr-un veac, In poezie visuri fleac: Nu indemn insusi urmezi cale, Sa nemernic martor nefericirii tale. Decat scriu versuri, bine-as bate toba: Cu rime strofe se-ncalzeste soba. Chiar inima-mi de-as da-o bei dintr-insa sange: Nevoia gheata ce-amoru-n graba-l stinge. .......................................... Visand sama petreci, Copil gura calda, picioruse reci. Te-apropii, ma-ntrebi dulce: curtenesc? O vorba-ai vrea fine s-auzi rostesc... De-un ceas casti fata-mi - acuma-nsa doresti, Drept pret, spun amoru-mi versuri frantuzesti. Idee! Si bratu-mi atarni dulcele-ti brat. Intorc capul, privesc sat, Cu gura pe-al tau umar incet trist soptesc: - Esti frumoasa, Doamna, iubesc! CU GANDIRI SI CU IMAGINI Cu gandiri imagini Innegrit-am pagini: S-ale cartii, s-ale vietii, Chiar zorii tineretii. Nu urmati gandirei mele: Caci noianu-i gresele, Urmarind intuneric Visul vietii-mi chimeric. Neavand invat norma, Fantazia forma Ratacit-a, vai! mersul: Negru-i gandul, schiop viersul. Si idei, imple, Ard frunte, bat tample: Eu le-am imbracaminte Prea bogata, minte. Ele samana, hibride, Egiptenei piramide: Un mormant piatra-n munte Cu icoanele carunte, Si sfinxuri lungi alee, Monoliti propilee, Fac crezi poarta Zace-o-ntreaga tara moarta. Intri-nuntru, sui treapta, Nici stii asteapta. Cand acolo! Sub facla Doarme-un singur rege-n racla. VIS Ce vis ciudat avui, visuri Sunt somnului fapturi: A noptii minte scorneste, Le spun noptii negre guri. Pluteam pe-un rau. Sclipiri bolnave Fantastic trec val val, In urma-mi noaptea dumbrave, Nainte-mi domul regal. Caci insula farmec Se nalta negre, sfinte bolti, Si luna murii lungi albeste, Cu umbra imple colt. Ma urc scari, intru-nlauntru, Tacere-adanca l-al pas. Prin intuneric vad inalte Chipuri sfinti p-iconostas. Sub bolta mare straluce Un singur sambure foc; In dreptul s-arat-o cruce Si-ntunecime-n loc. Acum chor apasa Un cantec trist murii reci Ca cersire tanguioasa Pentru repaosul veci. Prin tristul zgomot arata, Incet, val, chip ca-n somn, Cu faclie-n mana-i slaba - In alba mantie domn. Si ochii cap ingheata Si spaima-mi saca glasul meu. Eu rup valul fata... Tresar - incremenesc - eu. ........................... De-atunci, ca-n somn imblu ziua Si uit spun adeseori; Soptesc cuvinte nentelese Si parc-astept - mor? EU NU CRED NICI IN IEHOVA Eu cred Iehova, Nici Buddha-Sakya-Muni, Nici viata, moarte, Nici stingere unii. Visuri s-altul, Si totuna mi-este De-oi trai veci lume, De-oi muri vecinicie. Toate-aceste taine sfinte - Pentru om franturi limba - In zadar gandesti, caci gandul, Zau, lume schimba. Si fiindca nimica Eu cred - o, dati-mi pace! Fac mie-mi pare Si faceti precum place. Nu ma-ncantati clasici, Nici stil curat antic - Toate-mi potriva, Eu raman ce-am fost: romantic. FELICITARE LUI SAMSON BODNARESCU N-am stiut ziua Douazeci sapte iuni, Isi serbeaza-aniversarea Toti voinicii Samsunii. In biserica asemeni Cat imblai icoane N-am vazut sfantul Samson, Pre iubitule Samsoane. Si afland de-asa minune Eu scrisei sire, Dorind sanatate, Viata lunga sporire. Si semn caracudistic Iti trimit carta, Iar spune printr-un distic* Cum absenti iarta. * Soll heissem "Dystichon" (n.a.) UN LUCEAFAR... Un luceafar, luceafar inzestrat mii raze In viata-mi de-ntuneric facut vaza. Eu privind lumina visuri destept Si bratele-amandoua catra dansa indrept. Ca zana poveste nalta usoara, E subtire gingasa ochi revarsa para, Iar balaie, parul galben cade-n cret, Trandafiri zambetul istet. POET Sa torni rime rele Cu dactile galopuri, Cu gandiri nemistuite Sa negresti topuri; Si vezi vre femeie Sa te-nchini pan? pamant Si de-a sta vorbeasca Sa inghiti cuvant; Nespalat, neras umbli, Si rufos desuchiet - Toate-acestea impreuna Te arat-a poet. DE CE IN AL MEU SUFLET De suflet De ani moartea port, De mi-e vorba saca, De mi-e ochiul mort? De pustiu mi-e capul, Viata intr-un fel? Si tu... esti Ce intrebi astfel? CU-AMANDOUA MANILE... Cu-amandoua manile Inima tii Si simti bataile Repezi, dulci vii. Ochii-n trup sperie Si revarsa foc. Ai visat vreodata Astfel noroc? Un noroc asemenea Bland dureros! Tu iubesti, copila mea, Fara stii. SI DACA DE CU ZIUA... Si ziua se-ntampla vaz Desigur noapte tei visez, Iar ziua intalnesc tei In somnu-mi noaptea uiti ochii mei. E CEASUL CEL DE TAINA E ceasul taina, care-inelul sortii Uneste-al vietii capat inceputul mortii: Sub piedica batranii mor pace Si concep copiii face; Cei insurati desigur naste; Pe far? sotie iubirea paste. LUMEA IMI PAREA O CIFRA... Lumea parea cifra, oamenii pareau morti, Masti rad comanda, cari ies porti Si dispar - papusi maiestre stiu Si-ntr-o lume cadavre cautam suflet viu; Ma zbateam dorind viata, sete catam Precum ineaca acata de-orice ram. Dibuit-am stiinte, maxime,-n poezie, Dara parura sura, stearpa teorie. N-aveam scop lume, aveam traiesc Pana cand... blestam momentul!... pan?ce-a te-ntalnesc. Oare acelasi? Singur ma-nteleg: De clipirea genei putui viata mi-o leg. Eram mandru - injosirea, sclavia inveti: Ma dispretuiesc mine... Ce astazi pret? Imi parea imparatii lume Caci tineau mana degetul tau dulce, mic, Incepusem s-am lume platea Decat lumea, decat putusem ascult; Ma miram, pierdusem ochii fu? Toate existau soare, existi tu. O, CHILIA MEA SARMANA... O, chilia sarmana, Cu negritul, tristul zid, Daca n-ati lume As stat ucid. Dara voi, ce-ati [de fata] Cand varsam lacrimi fierbinti, Tristi pereti, negriti vreme, Voi acuma sunteti sfinti. Sfinti, caci ce-i sfant lume, Decat dulce gura Iti sopteste vorba trista Ca-n sfarsit se-ndura. CATRENE Cand pierzi valul vietii Trist tarm raman: Brate nadejde, Nava stapan. * * * Cum turbura izvorul Cand drumetul bea, Astfel ma-nfioara dorul Cand rasari calea mea. * * * Tu esti aerul, harpa Care tremura vant, Tu misti, cutremur Cu sufletul cant. * * * Eu trubadurul. Lira Este sufletul tine, Am cant tau suflet Sa fac lumea suspine. LECTURA Stam sara fereasta, Iar stelele ceata Cu tainica dulceata Pe ceruri izvorea. Citeam pe-o carte veche, Cu mii negre ganduri Si literele-n randuri Prinsese juca. Jos lacul se-ncretise Sub purpura tarzie Si valuri verzi graie Se legana lan. O stea cer albastru Trecu icoana Din apei plana In fundul diafan... Si cred inteleptul Ce-l vad ca-n carte Ca-n lume nu-i ferice, Ca toate-s naluciri... Deodata ureche-mi Aud soptind copila... Iar vantu-ntoarce fila Cu negrele gandiri. CODRU SI SALON I Zadarnic fete mandre zambind cutreier sala Si muzica-i visuri farmec indelung. In ochii tanar sadita raceala Si note blande inima-i n-ajung. Amicul de-o varsta paharul imple Si-l cheama dansul masa beu; Pe manile-amandoua tample, Se uita fereasta ninge-ncet... mereu. Se uita omatul copaci case-ncarca, Cum vantul farma ramuri zvarlindu-le-n feresti, Atunci nazare vis frumos... Revede tineretea-i ochii sufletesti. Colo departare valea natala, Cu codri plini umbra, rape fund, Unde izvoara albe murmura sfiala Si scapar-argintie lovindu-se prund. Ar vrea vada colibele paie Prin stance incuibate, praval, Cand luna nouri, craiasa balaie, Se ridica codri fruntea deal. Sa aib-ar vrea coliba trestii, mititica, In pat scanduri, muschi verde covor, Din pragu-i uite munte s-ardica Cu fruntea stearpa pierzandu-se nor. Ar vrea rataceasca campia inflorita Unde zile visuri le-au tesut; Unde-nvata rauri viata linistita, Parand n-aiba capat, n-are inceput. Mama-i stia povesti, cate fuse Torsese viata... l-au invatat Sa ticluiasca semne s-a pasarilor spuse Si murmura cuminte raului curat. In curgerea ape, pe-a frunzelor sunare, In dulcele ?miitul paserilor grai, In murmurul viespii, ce-n mii chilioare Zidesc manastire ceara trai, De spanzura ramuri salcii argintoase O-ntreaga-mparatie cuib leganator, A firii dulce limba era-nteleasa Si implea cantec, implea dor. Visa copilul... Fruntea-i de-o stanca razimata, Privea uimit raul spumega amar, Si arunca vo piatra apa-nvolburata. Radea, canta degeaba... plangea zadar. El vede ierburi nalte mandra soare. Crescute-ajung braul copile. Lin Prin iarba mare trece s-aminte luatoare Pliveste flori albastre fire pelin. Cununa impleteste, o-ncaiera salbatec In pletele imflate, parul incalcit Si ochii rad capu-i fata-i jeratec - A lanurilor zana, chip sumet, rastit. Apoi codru trece canta doina draga, Salbatec glasu-i, vioi, copilaros, El suna-n codru verde, trezeste lumea-ntreaga, Picioarele-i desculte indoaie flori jos. - Ah! - striga - pasere maiastra, Cu penele aur paserile-n rai! La sfanta Joi m-as duce, bate fereastra Cu ciocul i-as rugatorul grai: Sa-mi deie-un mar, inchisa lume, Palat frumos munte, codri infundat, S-un fat-frumos mire, inalt, dulce nume, Din sange lapte - fecior imparat! Ea canta pocneste crengi c-o varga lunga. O ploaie flori albe scutura ea, Un flutur inalta, sete ea-l alunga, Cu mana crengi indoaie glasu-i rasuna. Apoi si-aduce-aminte... frumoasa... El s-a trezit pe-o punte ochii foc... Ea paru-si da-ntr-o parte rusinoasa, Isi pleaca ochii t?mizi stat loc... Ce s-a-ntamplat de-atuncea vrea tie minte. Destul este... chipul bland, Zambirea-i sfiicioasa ochiul cuminte Sunt duse urma pamant. S-a stins. De-aceea vrea data Sa vada lunca verde, departe valea-n flori, Unde ades bratu-i, noaptea instelata, Sedea stanca neagra spuindu-i ghicitori. Da, ghicitori, enigme. Ce stia pe-atunce De-a vietii grea enigma, anii furtunosi? In lacu-adanc neted, mijlocul lunce, Parea vede zane par aur ros. Si trestia nalta vuind vant tare... La galsu-i asculta basme triste, dulci, Cand retele codru cretii apei clare, Scaldandu-se papuri lasau valuri fulgi. II Trecura ani. E noapte. In camera bogata, Pe-un pat alb zapada, copila sta maret. O candela aur c-un punct foc arata Prin umbra stravezie icoane pareti. Culcata jumatate, copila cu-ntristare Zambeste. Plete blonde umere cobor Si cad albe perini, ochiul mare Arata amorul - setea amor. Iar frumoasa-i de-acea albeata sura, Brumata ca-n lucirea margaritar; Pe brate zapada, sanii fura A candelei lumina rar rar. Iar micile-i picioare ating covorul moale Si chinuie papucii de-atlaz, stau jos. L-a patului margini fruntea-n poale Sta genunche dansul, privind intunecos... Sub umerii-unei fete marmura rece Sunt umbrele-ntristarii, ce-adanci l-arata slab; Prin ochii mari negri indoiala trece, Ce fulgera taina, dispare-n grab. - Din vorba amor aleaga? Nu iubesc stiu iubesc? Ai vrea storc mare amaraciunea-ntreaga Si intr-o picatura s-o beau, sa-nnebunesc? Spre-a implini vo dorurile tale, Au fiu, copila, Dumnezeu, Si ce-au facut puternic veacurile sale, Aceea intr-o clipa eu? O, de-as putea s-amestec lumii lucruri toate, Dupa vointa, ceas incant, Cu susu-n jos merge firii legi bogate, Pustiu ceriuri ceriul pamant. Si ivire parere-ar ziua noapte, Astfel stralucita trece-n lanuri verzi, Incat paraie ti-ar povesti soapte Ca privire mintile pierz. Cand muri, iubito, caci contra mortii n-are Nici Dumnezeu putere, atuncea amar As stinge gramada sistemele solare Si-n ast mormant te-as pune pe-un margaritar. Iar eu, eu, singuratec lumea pustie, In chaos stele nimic, M-as arunca - demon - cad vecinicie, De-a pururea singur desertul sa-l despic. Iar liberate planetele cu-ncetul Ar reintra viata vechile legi, Fiintele priveasc-atunci cometul, Nelinistind zboru-i veciile intregi. Fantasma nesfarsita diafana, Din lume exilata neafland limanul sau, Demon, gonit de-a pururi ordinea tirana - Acela eu. - Sa faci minuni? Nu-i asta. Nu ma-ntelegi, iubite - Pe crestetul mandru manile si-a pus. Sunt taine-n lume neghicite, De-ai spune viata toata, n-ai sfarsi spus. Vezi tu, te-as vrea t?mid, bland baiet, spuna Cu ochii plini visuri zadarnice povesti, S-adorm plecandu-mi tampla tampla - nebuna! Asa visasem fost, esti. Patate de-ndoiele vietii vise - Baiet de-ai inca, te-ardic, Sa privesc gene jumatate-nchise, Dar crezi visuri, caci crezi nimic. Sa paj basme regina! O, buna gentil, Plutire-am lin lacul doarme gradina, Caci simt copila, de-ai copil! Nu mintea ta, ochii fulgera-n tacere, Nu ingheata de-mi vine mor. Ma doare - stiu... glasul amestecat fiere, Caci sufletu-ti e-o rana, suflarile-ti dor. Ce vrei? Imi pare-n ochii-ti vad veche vina. In vorba amintirea crude munci, In inima e-o parte totului straina - De-ai vrodata tanar, de-atunci! DIAMANTUL NORDULUI (Capriccio) In lac oglinda castelul. A ierbii Molatece valuri treiera cerbii. In vechea zidire tacere-i numa Perdelele-n geamuri scanteie bruma. Strafulgera-n umbra-i valuri bataie Ajunse fuga de-a lunei vapaie, Ce-n varfuri dealuri acum iveste S-a stancilor muche cer zugraveste. Pareau uriesi cuib balaur Pazea mareata comoara aur, Caci luna, rosa rasare, Comoara aprinsa noapte pare. Iar lebede albe negrele trestii Apar domnitorii apei acestei, Cu aripi intinse scutur si-o taie In cercuri murinde brazde balaie. Uimit, Cavaleriul pasuri pripite Imbla umbroase carari nisipite; Dumbrava sopteste, izvoarale suna, Asteapta-n amestec vibrare struna. Varatecul aer te-adoarme zvonul... Cu dor Cavaleriul priveste balconul. Cu frunze-ncarcatu-i trec ostrete Liane-nflorite feluri fete. Iar papura misca de-al apei cutreier. In iarba inalta suspina greier - Prin vanata umbra, rumana sara, In farmecul firei rasuna ghitara: - Arata-te-n haina alba matasa, Ce pare-ncarcata c-o brum-argintoasa, Sa vad umbra-n lumina-nmuieta, In parul galban inalt-mladieta. Indura-te, scumpo, arunca Viole albastre roze lunca, Pe coardele-ntinse-a ghitarei cada In noaptea ninsa de-a lunei zapada. Iar ochii albastri, mari lacrimi marii, Sa-ngaduie-n taina suspinul cantarii; Cobori, adorato, inima cazi-mi, Balaia frunte umar razimi. E demn-a frunte poarte corona, Robit universul sa-i - Madonna! Ingaduie celui urm-al tau sclav Plangand sarute urmelor prav. Si lasa-ma-n umbra camarii-ti vin, Frumos imbracate alb muselin, Iar Cupido pagiul palma s-ascunda A lampei noapte lucire nunta. Deasupra-si aude uscata fosnire A poalelor lungi matasa subtire; Prin flori apare, se-nclina gratii Duioas-aratare mult-adoratei. Ghitara tace; sopot spune: - Zadarnica iubirea ta, june! De-un farmec legata-i intreaga-mi simtire, Iubirea-mi asemeni de-a implinire. Oricat mi-ai drag, si-o jur ca-mi esti drag, Un farmec te-opreste, leaga prag... De-aceea fugi, Cavalere, Si uita gandu-mi doru-mi cere. A Nordului mare piatra ascunde, Luceste ziua negrele-i Si scoate viata mi-o darui; Dar vai! s-o vada nu-i soarta oricarui. - O, inger! glasu-i se-neaca Si dreapta scapa pe-a sabiei teaca: Sigur iubire-ti - m-astepte pierzare - Tot scoate-voi piatra luminei mare! ............................ Din Spania pleaca, pasii pribegi, Prin tari orase, castele regi; Abia vede-o tara iarasi lasa, Caci piatra luminei gandirea i-apasa. De ani cale... Se vede fine Cuprins pustiuri negura pline, Incet poticneste calului pas, Si-n noapte departe pierde-al glas. El vede munti mandri, Padurile negre stiu aurora Si formeaza cladire inalta De stanci gramada stau alta. Un munte poarta stresini paduri Si scarile-s dealuri... In falnicii muri, Prin aspru arcate boltiri fereastra, Priveai lumina cerul albastra. Cum marea valuri stie repaos, Astfel framanta norilor chaos, O stea luceste bolta larga - Pornit vanturi sirepul alearga. Un tunet cutremura lumea-n temei. Venea parc-o oaste calare zei... Cu-a erghelie-nspumata cai, Vuind vine mandrul marilor crai. Cu gaturi intinse sirepi omat Prin norii negri zburau spariet, Manati gigantul barb-argintoasa, Ce vantul doua despica frumoasa. Vazandu-l tanar inalta toiagul. O aspra privire i-arunca mosneagul, Cumplit ameninta, arc coboara Si piere doma-i inalt solitara. Se-ntuneca iarasi, fulger nazare Vedenii uimite palatul mare; Nazare batranul bolta ferestii, In pletele-i albe cununa trestii. Fugea Cavaleriul. - Dar codrii-n urdie In urma-i s-aduna se-mprastie; Campiile sese aluneca iute, Deasupra-i s-alunga fulgere sute. Si luna s-azvarle pe-a norilor vatra, Paraiele scapar, bulboanele latra, Deasupra cerul i-alearga urma Si stelele-n rauri gonite, turma. Si muntii batrani urmau galop Cu stancele negre, gigantici ciclopi, Greoaie hurduca pamantu-n picior, Praval umeri padurile lor. Se-ntreaba: Fug eu? Sau lumea intreaga A rupt-o fuga nebuna, pribeaga? Sau mari subterane duc muntii sine, Purtandu-m-o frunza pierduta mine? O data-nca pintenu-nfige - alearga!... Deodata... schimba noaptea larga Privirea... Nainte-i lume-i deschisa Cu aer varatec lunce visa.. Pe maluri rauri scapara line, El vede castele arcuri senine De marmura alba ascunse-n dumbrave. In cer misca norii-auritele nave... O muzica trista, adanc-voluptoasa, Patrunde-acea lume flori miroasa; Si verzile lanuri leagana-n luna Si lacuri cadenta cantarilor suna. Subtirile neguri pareau panzarie De brum-argintoasa, lucind viorie; Si florile ea-ncremenite Respira bogate miroase-adormite. Pe-al codrilor verde, boltile dese, Prin mreje frunze seninul tese; Si apele misca pature plane - In funduri viseaza lumei icoane. Si unde-n dumbrava-i sapata carare, O mandra femeie s-arata calare, Pe calul graur se-nmladie-n laturi, De dulcea-i privire poti saturi. In parul negru lucesc amortite Flori rosi jeratic frumos incalcite, Rubine, smaranduri, presarate, Salbatec-o s-arate... Si ochi de-un albastru, bogat intuneric, Ca basme pagane, de-iubire, chimeric Lucesc frunte curata ceara - Zambirea-i imbata noptile, vara. Pe codri-nfioara frumusete Si apele fulger undele crete; Se pare ca-nvie basmelor vremuri, Caci lumea-i cuprinsa de-un dulce cutremur. Din nori curge-o bura, colb diamante, Pe vai aseaza, dealuri inante; In li-i luna, suiet soapte S-ardica cer curcubeie noapte... Ea calu-si alatura, mana intinde, Iar parul negru incet desprinde Si-n valuri moale matasa cade Pe umere albe... Frumos sade! Si plans glasu-i: - Iubit cavalere, Nu merge mare, mor durere; Imparte pamantul raiul - De dor grija tremura graiul. - Iubite dorite, bratele-mi vino Si cruda durere pieptu-mi alin-o! Sa mire menitu-i zodii Si tie pastrat-am sanului rodii. - In van e, craiaso! zambirea-ti treacat, Caci mintea pus-au simtirilor lacat Si chipu-ti patrunde-n visare-mi. Cu ochii albastri amoru-mi nu-l sfaremi. Pastreaza, craiaso, viclenele sfaturi. In laturi, frumoasa ispita, laturi! Ea piere... dansa castele, dumbrava... Si marea-ngheata vuieste grozava. Miscate mare-n strigare mareata A Nordului vin caravane gheata... Pe ceruri neguri stea s-arata. Departe luna - galbena pata. Cetati hrentuite tari plutitoare, Cu siruri dome, steclind ninsoare, Schelete-uriase purtand cremenite Coroane colturi capuri haite. Vin regii Nord ostiri plimbe, Cu chipuri ciuntite umere strambe, Si strigarea, vuirea, sunarea E surda ceriul, moarta marea. In domele largi, palate desarte Rasuna vantul... glasuri - departe. Si spiritul mortii eterne-n ruine Isi misca imperiul fine. Orasul ape-i zeilor nordici, Cu strade temple, dome portici; Dar astazi frante boltitele porti, Pustiu dome - zeii morti. El suie turn nalta luna, Cu ziduri crapate ger furtuna, Se uita ceruri, uita mare... Cu capul jos arunca... Dispare. Si amorteste si-ngheata... suspina: - O, piatr-a luminei, revarsa-mi lumina! Prin genele-nchise s-arata, vede Si striga... mana dansa repede... O prinde... farmec jur se-nsenina, El vede lungi rauri, campii lumina, Gradina tara-i, lacu-i, castelu-i Ca-n vis, aievea arata lui. Ce stai sfiala, apropii, N-auzi funze aluneca stropii, S-aleele scutur roua ploaie Iar soarele nalta disc vapaie? El scarile urca piatra mana. In prag asteapta frumoasa stapana. De gatu-i s-atarna, zambind spune: - Adanca-ti durere pieri minune. Dar piatra scumpa cea-adevarata Iubirea nestinsa, curata; Pastreaza-mi-o bine... ti-o darui... El ochii si-i freaca vada-adevaru-i? ............................... Si ca-n miscarea molaticei ierbi Pasea inainte-i turma cerbi. Dar nu-i ceru-i... Din genele-i bruma Cu visul deodata s-o scutur-acuma. Isi scutura haina umeda, plina. Balconu-l priveste tare suspina. Zadarnic facut-au ghitara-i parada: Inez visase vie sa-l vada. Si ce-i ramane faca saracul? In lac priveasca joaca malacul? Mai bine tufe fura paza... Ca s-auza vaza. In urma-i usa-n balcon deschide... Prin flori arata gura rade... Cu ascunsa paru-i, sirata, De-amoru-i prostatec disfata. AUZI PRIN FRUNZI USCATE Auzi frunzi uscate Trecand rece vant, El duce vietile In mormant, adancul mormant. Auzi bolti piatra Un trist, rece cant, El duce vietile In mormant, adancul mormant. In gura port singur Si dureros cuvant, Cu buze m-or duce In mormant, adancul mormant. Deasupra-mi sopteasca Iubitu-ti nume sfant, Cand m-or lasa-n intuneric In mormant, adancul mormant. Pana vazusem Nici simteam sunt. Si-acum doresc dorm somnul Adancului mormant. Ca frunzele uscate Cazand de-un rece vant, S-au dus nadejdile In mormant, adancul mormant. Si bolti piatra Aud rece cant, Ce-atrage vietile In mormant, rece mormant. ALBUMUL Albumul? Bal mascat lume multa, In poarta nasul, Disimulandu-si mutra, gandul, glasul... Cu vorbesc asculta. Si intrai. Ma vezi rarindu-mi pasul. Un vers incerc pana inculta, Pe masa asez foaie smulta, Ce n-a visat Parnasul. Spre-a-ti aminti trecutele petreceri, Condeiu-n mana mi-l pui sila. De oricine-un snop paie seceri, Apoi uiti razand cate-o fila: Viclean bucuri de-ale noastre-ntreceri, Privind vrav prostia imobila. SAUVE QUI PEUT (varianta) Albumul tau salon S-aduna lume Si fiecine asaz-o foaie smulta Din viata sa, versuri rabdatoare. Acum doresti pana inculta Si trec mandra adunare? Dar de-amicii tai sfiala Si de-oi vorbi, asculta? Spre-a-ti aminti trecutele petreceri Condeiu-n mana mi-l pui sila. De oricare-un snop fraze seceri, Apoi rasfoiesti fila fila. Viclean bucuri de-ale noastre-ntreceri, Privind vrav prostia imobila. PETRI-NOTAE Impresurat creditori, vede, Si neputand plati rele rime, Te-ai strecurat Cordon, sublime, Sa ne-asurzesti versuri centipede. Presupuind stie nime, Ca esti martir vrut faci crede; Mai bine masca paiazzo-ti sede: Caci ne-am convins de-a marime. Armeano-grec, lingau doua fete, Iti ad-aminte aveai straiti Cand pietre numarai piete. De-aceea taci bine paie-ti Ca regalam, stim, bete: Faclie nu-i nemtescul tau opait. ORICARE CAP INGUST Oricare cap ingust geniu para-si, Cu versuri, goale cuprins, placa Si, doreste, zgomot mare faca, Cununi lauri plebe ceara-si; Ci muza sine impaca. Eu singur, iubit tovaras, Si inchin siruri iarasi, Cantarea mea, glorie saraca. Cand dulci-i ochi linii s-alerge, Va cumpani iambi turnata limba: Ici pune, dincolo sterge. Atuncea lumea plimba, Cu-a gandurilor nava merge Si suflet si-l schimba. PAREA C-ASTEAPTA... Parea c-asteapta s-o cuprind brata Si manile-i s-o ieie, Ca pierd ochii-i femeie, Citind intreaga viata. Dar s-o prind, n-a voit steie, Ci intr-o parte-ntoarse dulcea-i fata; Pandind, ochii ma-ntreba isteata: Sa-mi dea gura, nu-mi deie? De-astfel toane vecinic saturi, Oricat rogi, laturi S-abia urma se-ndura. Improtiviri duioase-a frumusetii In lupte dulci disfac uratul vietii, Ce n-au amar, fiindca masura. USOARE SUNT VIETELE MULTORA... Usoare vietele multora. Ei prind zbor placerea trecatoare, In timp clipa soare Si-n le-apare aurora... Dar spune, tu, copila visatoare, De-am randul acelora, De-mi esti esti altora, De mi-ai stea nemuritoare? Traiam pierdut umbra amortirii, Desarta-mi viata semana spuma Si orb farmecele firii... Deodata vazui; clipa numa Simtii adanc amarul omenirii... Si iata ca-l cunosc intreg acuma. ORICATE STELE... Oricate stele ard inaltime, Oricate unde-arunca-n fata-i marea, Cu-a lumina scanteiarea Ce-or fi-nsemnand, - stie nime. Deci voiesti poti urma cararea: Fii bun mare, patat crime, Acelasi praf, adancime, Iar mostenirea si-a tot: uitarea. Parca vad murind... umbra portii Asteapta ingroape... Aud cantari vad lumini tortii. O, umbra dulce, vino aproape - Sa simt plutind deasupra-mi geniul mortii Cu aripi negre, umede pleoape. CE S-ALEGEA DE NOI, A MEA NEBUNA... Ce s-alegea noi, nebuna, De ne-ntalneam cu-asa iubire? Sau nebuneam inca-mpreuna, Sau muream de-atata fericire. Viata stralucita De ochii tai copil Era zgomot si-nflorita Precum luna april. Si-n inflorire zgomotoasa Noi ne-am atat... dragi... Cu toane multe, tu, craiasa, Iar - lacom - pagi. Acum, ca-n toamna tarzie, Un istovit trist izvor, Asupra-i frunzele pustie A visuri cad mor. Si nimica astazi nu-mi pasa, Nu cer lume, astept. Ma mir strangeri dureroase Sarmana inima bate-n piept. In vaduvire eclipsa, Eu anii risipesc, Simtind suflet pururi lipsa De chipul tau dumnezeiesc. CE S-ALEGEA DE DOI NEBUNI, IUBITO... (varianta) Ce s-alegea nebuni, iubito, De ne-ntalneam pierdeam O tinerete care-am risipit-o? De dragul tau innebuneam, Sau muream de-atata fericire, Dar sara vietii n-ajungeam. Erai zgomot plina, de-nflorire, Iar ochii tai tineri copil M-ar tinut de-a pururea-n uimire. Iar graiul tau, bland ostil, Facea singuratatea-mi zgomotoasa, Cum zgomot luna april. Si necazul tau frumoasa, Te cuprindeam retragi, Sa-mi plangi piept dragoste geloasa. Si ne-am atat, dragi... Ca craiasa mi-ai toane, Eu lacom de-al tau farmec pagi. Dar azi, loviti sortii goane, Viata-mi pare-un istovit izvor Si plina de-ale toamnei reci icoane. A visuri cad rand mor Precum vant rotiri frunze-uscate... Statornic nu-i decat nostru-amor... Renunt silit el, caci poate, Si lungi iluzii, intelept, Naintea vad cazand toate. Nu cer nimic, astept, Si intreb simtesc Sarmana inima batand piept. La ce? Ca viata s-o risipesc Intr-o-ndelunga, trista vaduvire, Lipsita de-al tau chip dumnezeiesc: Sa-l veci, nicaire. ATAT DE DULCE... Atat dulce esti, nebuno, Ca esti draga tuturor, Cunosc femei ochii Si zambetul tau mor. Femei frumoase copile Te-ar indragi, te-ar saruta. Tu iubirea tuturora - Si iubirea ta. Un farmec bland fericire Tu raspandesti oriunde-ai sta - Esti fericirea tuturora Si fericirea ta. De razi desprimavareaza, Invie unde-i sta, Caci esti viata tuturora Si viata ta. De dragul tau flori oameni Si stele traiasca vor. Pe iubesti Si doresc mor. UMBRA LUI ISTRATE DABIJA-VOIEVOD Cum trece-n lume slava Ca vis, spuma undei! Sus, cetate Suceava, Eu zic: Sic transit gloria mundi! Pe ziduri negre bate luna. Din vechi icoane pete, Sub mine-aud glas suna, Un glas adanc, zicand: "Mi-e sete". Si vad iesind umbra alba. Mosneag batran, purtand coroana, Pe pieptul sfanta salba, Pe umeri largi scumpa blana, Ea mana-ntinde bland: - N-ai grija, Ce zic trece izvod. Eu vestitul domn Dabija, Sunt mos Istrate-voievod. - Maria-voastra sa-ndemne Pe neamul trecut? Ci mana semne Ca nu-nteleg vrut. - Maria-voastra-nsetoseaza De sange negru hain? El capu-si clatina, ofteaza: - De vin, copilul meu, vin. Cand voda Moldova Haladuiam Cotnari. Vierii stiau slova Si-aveam grivne-n buzunar. Pe vinul greu untdelemnul Am galbeni venetici; Aici lipseste indemnul. In lume mult, aici. La voi, lumea ceealalta, Fiind mila dirept, M-a pus sfintii laolalta Si-n rai dusera de-a drept. Dar pune sfantul Petre La rau canon pe-un biet crestin! Cand cer beau, zice: "Cumetre, Noi n-avem cimpoieri vin". Si domn fusesem darnic Si bun inima toti. De cate l-al paharnic Umplut-am cupa zloti! Ca recile mademuri, Ce, aur, pietre sidef Pe langa vinul copt vremuri, Pe langa-un haz, lang-un chef! Impresurat-am Beciul Cu oaste buna stransuri; Soroca, Vrancea Tigheciul Trimis-au mii viteze guri Sa certe craii manie... Ce-mi pasa? Mie deie-mi pace Sa-mi duc Moldova-n batalie Cu mii mii poloboace. Atunci turcii, agarenii Mureau iurus halai, Ostirea noastra, moldovenii Se prapadeau intr-un gulai. Si zimbrul luceferi Lucea voios cort. Precum ne-am dus, veniram teferi Si chef nime mort. Nici vin apa n-am mestec, Nici ban fala. De-aceea n-am amestec Oriunde fierbe oala. Cand calca tara hantatarii, Eu bucuros lupte merg, Cand bat magarii, In fundul pivnitei alerg. Se certe ungurii lesii... Ce-mi pasa mie? La Cotnari Eu chefuiam cimpoiesii, Cu mascarici lautari; Si umbrarele cetini Norodu-ntreg juca bea, Iar ziceam: bem, prietini, Sa bem pan? putea. Daca venea rataceasca Vun invatat archeolog, Vorbind limba pasareasca, Nu m-aratam rog. Dar tie-ti place doina, hora, Iti place-al vitei dulce rod, Tu povesteste tuturora De mos Istrate-voievod. Le spune sfatul s-asculte, S-urmeze vechiul obicei, Sa verse cupe Si pamant vo doua-trei. Caci are-n san Moldova noastra Viteze inimi crestin; Tineri, veselia voastra, Stropiti-le duios vin! Si Moldova dulce Oranduit-am prisos: Ca butea plina culce, Cea goala gura-n jos. Si sta-n Moldova Cu susu-n jos treaz. Odihna multa-i laudata La chefliu, viteaz. Cand manusa lungii sabii Ma rezimam clatin, Cantau Basarabii, Pe domnii neamului Musatin, Pan? ce-ncheiau gura mare Cu Stefan, Stefan domnul sfant, Ce ceriuri saman n-are, Cum n-are saman pamant! Moldova stejari cetini Ascunde inimi mari domn, Sa bem toti, bem, prietini, Sa varsam somn. Pan? zilei bland luceafar Sa bem buni vechi tovarasi; Si chef, teafar, Si sfarsim sa-ncepem iarasi. Rapiti paharele palma, Iar pahar stranga pumn Si cantam de-a valma, Diac tomnatic alumn; Cantam adanc un: De profundis. Perennis humus erit rex. Frumoase vremi! Dar unde-s? unde-s? S-au dus veci! Bibamus Ex. FIIND BAIET PADURI CUTREIERAM Fiind baiet, paduri cutreieram Si culcam ades langa izvor, Iar bratul cap mi-l puneam, S-aud apa suna-ncetisor: Un freamat lin trecea ram ram Si miros venea adormitor. Astfel ades nopti intregi mas, Bland inganat de-al valurilor glas. Rasare luna,-mi bate fata: Un rai basme vad printre pleoape, Pe campi val argintie ceata, Sclipiri cer, vapaie preste ape, Un bucium canta tainic dulceata, Sunand aproape... Pe frunze-uscate naltul ierbii, Parea c-aud venind cete cerbii. Alaturi teiul vechi deschise: Din iesi tanara craiasa, Pluteau lacrimi ochii-i plini vise, Cu fruntea intr-o marama deasa, Cu ochii mari, gura-abia inchisa; Ca-n somn incet-incet frunze pasa, Calcand varful micului picior, Veni alaturi, privi dor. Si ah, frumoasa, Cum numa-n vis data-n viata Un inger bland radioasa, Venind cer arata; Iar paru-i blond moale matasa Grumazul alb umerii-i vadea. Prin hainele tort subtire, fin, Se vede trupul alb deplin. IAMBUL De lupt catand vers masura, Ce plina toamna mierea-n faguri, Ca s-o astern frumos lungi siraguri, Ce piedeci trec sunand cezura. Ce aspru misca panza steaguri, Trezind suflet patima ura - Dar dulce glas imple gura Atunci Amor t?mid trece praguri! De l-am aflat noi, spune n-o pot; De poti s-auzi undei sopot, De preambul - Aceste singur judec... Dar versul plin, bland pudic, Puternic - de-o vrea - pururi iambul. COLINDE, COLINDE Colinde, colinde! E vremea colindelor, Caci gheata se-ntinde Asemeni oglinzilor Si tremura brazii Miscand ramurelele, Caci noaptea azi-i Cand scanteie stelele. Se bucur? copiii, Copiii fetele, De dragul Mariei Isi piaptana pletele, De dragul Mariei Si-a Mantuitorului Luceste ceruri O stea calatorului. INVIEREA Prin ziduri innegrite, izul umezelii, Al mortii rece spirit strecura-n tacere; Un singur glas ingana cuvintele miere, Inchise tratajul stravechii evanghelii. C-un muc mani mosneagul barba zapada, Din carti file unse norodul invata Ca moartea lupta vecinica viata, Ca zile-nvinge, cumplit muncindu-si prada. O muzica adanca plina blandete Patrunde tanguioasa puternicile bolti: "Pieirea, Doamne sfinte, cazu colt, Inveninand pre insusi izvorul viete. Nimica inainte-ti omul fulg, S-acest cere raza mangaioasa, In palcuri sunatoare plansete duioase A rugi, Parinte, organelor smulg". Apoi tacere, cutremur sfiala Si negrul intuneric sperie soapte... Douasprezece pasuri rasuna... miez noapte... Deodata-n negre ziduri lumina navala. Un clocot lung glasuri vui bucurie... Colo-n altar uita preoti popor, Cum mormant rasare Christos invingator, Iar inimile s-unesc armonie: "Cantari laude-naltam Noi, tie unuia, Primindu-l psalme ramuri, Plecati-va, neamuri, Cantand Aleluia! Christos inviat morti, Cu cetele sfinte, Cu moartea pre moarte calcand-o, Lumina ducand-o Celor morminte!" RUGACIUNE Craiasa alegandu-te Ingenunchem rugandu-te, Inalta-ne, mantuie Din valul bantuie; Fii scut intarire Si zid mantuire, Privirea-ti adorata Asupra-ne coboara, O, maica curata, Si pururea fecioara, Marie! Noi, mila sfantului Umbra facem pamantului, Rugamu-ne-ndurarilor, Luceafarului marilor; Asculta-a plangeri, Regina ingeri, Din neguri arata, Lumina dulce clara, O, maica curata, Si pururea fecioara, Marie! VRE O ZGATIE DE FATA Vre zgatie Carei gura nu-i tace, Ca stigletii-ntoarce capul Cand incolo, incoace. Sau visatoare Care lina mareata Are-n ochii-i intuneric Si mandrie are-n fata; Sau mici plinute, Sau zvelte slabe, Toate peste-un sfert secol, Vai! aproape babe. Si zambesc dulce Ca de-a pururi! Toate gratiile astazi Or fie-atunci cusururi. ALEI MICA, ALEI DRAGA Alei mica, alei draga, Cine vrea ne-nteleaga Vaza frunza pribeaga Ce-i viata noastra-ntreaga. Alei, draga Veronica, Despartirea strica, De ne-alegem nimica - Viata trece, frunza pica. * * * Alei draga, alei mica, Viata trece, frunza pica, Si ura strica Nu ne-alegem nimica. Macar graieste, Altul indrageste. Inima-mi traieste Tot gandeste. Alei mica, alei draga, Ia vezi frunza pribeaga - Asa trece viata-ntreaga Si n-o s-aleaga. DRAGOSTE ADEVARATA Dragoste adevarata De fecioara curata; Tanara-ntineritoare, Dragoste mare; Insa plina-i durere Dragostea muiere, De durere haz, De dulceata necaz; Indaratnica draga Cata cearta ziua-ntreaga, Iara sara impaca, Ca tie placa; Dragostea muieri E sare piperiu, Nu-i lihnita dulceaga, Zi foc baga, E razboinica, fierbinte Si capul minte; Dragostea muiere E fagurul miere, Dar fagur piparat, Dulce suparat, Ca-i rastita toane, Nedusa icoane; Ochii negri amandoi Iti pururea razboi, Gura zambetele Tare-ti poarta sambetele, S-acel drac mani subtiri Cu manie priviri Tot scump merge... MA-NTREBAI, DRAGA,-NTR-O ZI Ma-ntrebai, draga,-ntr-o Cine-n lume s-o gasi Pe desparti. Iata dealul s-au gasit Pe ne-au despartit, Dealul raurile, Cerul lumei plin stele, Oamenii vorbe rele. Intre si-ntre E tara bine, Intre viata s-a S-au pus oamenii perdea. LUMINEZE STELELE Lumineze stelele, Planga raurelele, Nori-n cer calatoreasca, Neamurile-mbatraneasca Si padurile creasca - Numai ramanea, Gandurile stea, Ce odat-a mea: Caci este. Dulce gura poveste, Ziua mi-o zambi, Noaptea cine-o povesti? IN OCHII TAI CITISEM... In ochii tai citisem iubire dinadins Si-n calea vremii steaua O clipa s-au aprins. Apoi foi uscate, vazduhul coperind, Vazui nadejdi fericiri Naintea pierind. Dup-acea dulce clipa, ce-atata uimea, Nainte de-a rasari Se stinse steaua mea. MINTE SI INIMA I - Ce privesti jos smerita, Ca manii prefaci, Cand zic place Si placi. Voi jucati comedie Rolul de-ntelept, Dar Va uitati drept? De ce, neasteptate El soseste uneori, Rumenirea locul Unei gingase palori; Si privesti ochi nesiguri, Sanul creste far? vrei? Dar stingeti dupa-olalta... Comedie, dragii mei... Parca-l vad vine ice, Sade-n veci pe-acelasi jet Si indreapta Ochii negri sirati. Si credeti nime Dimprejur sama, Numa-atunci dati petic Si aratati arama. Eu vad gene: Ochi-n ochi priviti fierbinte Si dragi altuia Conversati cuvinte. Cine v-ar sti, copila, Da, v-ar crede neam sfinti. Si stati l-atata... Bine? Sunteti cuminti?... - Taci, matusa, superi, De-i vorbi fug. Ce pare ca-i iubire Nu-i decat prietesug. - De prieteni, se-ntelege, Va-nselati sistem. Si dansul pe-atata, Dar tem. Pan-acum pornirea voastra Ati stiut mascati Si sufletele Cu durere iubeati. Promitand altuia Cum veti iubi, Voi gandeati c-o ramaie Astfel pana veti muri. Si-n mangaiere, De pe-o alta, Traganiti fericire Dureroasa, amandoi. Fiind siguri de-altul, Sa promiteti fu usor Cum faceti Aliante amor. Dara azi pui capat tragic Astei stranie povesti... - Doamne, Doamne, matusico, Nu ti-i greu vorbesti? - Nu mi-i greu, caci esti stare Sa sfarami un... copil Jucaria-ncantatoare A frumosului idil. Cand vad mergand alaturi, Va zambiti privesc Si credeti cate spuneti Eu fac haz si-ntineresc. Voi gurmanzi dragostirii, Cu reteta buna Invaliti amoru-n vorbe, Clevetindu-l impreuna. Si, feriti ochii lumii, Intre raristea brazi Voi mergeti vine sara, Tu esti rumana-n obraz Si bucurie Vad ochii tai mari... Nu lipseste decat nunta C-un taraf lautari. In zadar oare Teodor Scrie-a codrului poveste? Si rau pare Ca baiet este? Ca vreti Dulcea taina inteleg, Caci cu-atata dulce - Dar capat aleg. Si bine petrece Azi, viata zambeste, Cum vremea Konaki O spunea batraneste: "Prin pustii munti salbateci, Prin prapastii, rapi, ponoara, Unde-n albia stanca Suna blandele izvoara; Acolo natura Cu puterea mareata Raspandit-au pretutindeni Bucurie viata; Unde brazii fala Se inalta trufie, Unde zmeura mura Au imparatie; Unde impreuna Striga: "Vino, opreste!" - Acolo amorul cheama, Acolo vin? iubeste. Acolo ochiul zavistnic Nu vo putere: Nu-i jignire iubire, Ci noroc mangaiere." Tie-ti trebuie vecinul; Teodor tine: Linistit, mizantropic S-apoi iubesti, stiu bine. Tie-ti place poezia, El lucreaza versuri bune. Toate versurile Tu muzica le-i pune. De-i canta veti duo, Glasul combina; De te-i pune piano Te-a-nsoti violina. Tie-ti place mosioara, Pe vrei s-o lucrezi, Iar stie plugaria - Gospodar precum vezi. Mosioara altdata Era paraduita; Vezi acuma ce-i aduce, Cat bine-i randuita. Asadar, sta ganduri, Pre usor alegi doua, Eu zic iei vecinul, Ie-l manile-amandoua. - Toata ziua inchide Prin autori mancati molii Si vezi intotdeauna Cumu-i plin colbul scolii! - Dar vine-n sara? - Vine. Poate i-i urat. S-apoi stii fusta Femeiasca-o au... urat?... - Pentru? - Stiu care-i cauza? - Pentru lumea Numai una-i draga. Vezi asa, e, fata. - S-acea una? - Acea Sta naintea coase Si de-i spun Se preface manioasa. - Frumuseti spariu lumea, Precum insasi vezi, am, Deci cumpana pun Si masur dram dram. S-am vazut ca-i bine C-un mosneag cunun, Decat risc sama C-un barbat c-un nebun. Eu sustin casa Din conventie face: E fericirea Caci intr-insa pace. - Pace? Da? cunosti mosnegii? Scartaiesc neincetat. Ba-i bolnav, n-are vreme Sa duca primblat. De faci muzica casca, Daca razi ursuz - Sa vorbesti vrei voie, Da? glasul nu-i auzi. Cand s-apropie, draguta Fata! - funia par, Atunci chin! Mosneagu-ntr-una Scartaieste car. Nu doresc, nepoata draga, Sa ajungi hal... Stii pace aceea? E tacerea spital. Alta-i pacea sufleteasca Care rodul iubirii - Si acolo tacere, Dar tacerea fericirii. Tu lucrezi acasa Poate sta, lucra, Dar arunca Ochii ta. Si uita lung tine. Doamne! limpede stie Cum lumea I-ar pustie. Vii spate, vezi scrie, Peste siruri alergi, Ii iei pana mana, Singura vo vorba stergi. Si crezi stears-o lasa Daca vei zice: nu. Te aproba, caci minte-i Si inima-i esti tu. II Ii zic: lese-n pace, Nu cuprinda; Iar razand raspunde: - O, uita-te-n oglinda Si spune-mi omul Gasind viata Odor dulce, Nu l-a cuprinde-n brate? Ii zic: lese-n pace, Ce cu-a gura, Cu ochii are, De-a merge se-ndura? Iar razand raspunde Ca cunoaste mila; De nu-i voie Mi-o de-a sila. Ii zic: lese-n pace, Caci inima doare. Fiorul sfarseste Si cad picioare. Iar raspunde... - vorba-i De lacrimi pare plina: - De vrei leac, iubita, La inima-mi vina. III Ana Povesteste capat vad stii... Muti E! Achil Agamemnon spunea grobienii. Si batranul Nestor prinde-a spune povesti, Pe-amandoi probozeste cuvinte batranesti. Imprejur sta elinii, steteau preotii regii Iara Nestor una... stii mata cumu-s mosnegii. Iar Achil Agamemnon suduindu-l zice: - Cane! Mi-i lua Brizeis, uitata nu-ti ramane. Las? tu, lasa jupane, stiu bine ce-am fac, Sa-mi cazi odata-n labe, s-apoi las? ca-ti viu hac. Ana Bun, frumos! Da-i inainte! suduie muscal. Muti Singura spus, mamaie, Homer natural, Si ne-ai zis spunem toate, graieste, S-apoi is vina? Ana Natural, mojiceste. Spune tu, Bibi... Bibi Mamaie, stiu e-n carte. Ana Si cuvine; spune, Bibi, departe. Bibi Cum Achil Agamemnon sfadeu, Vine Nestor s-amanduror tinu rau: Pe-Agamemnon impaca, Achil imblanzeste, Ca Brizeis dea invoieste Dar spune dinainte cerce Preste Brizeis, avere-i s-atinga ceva... Iar Ulis lua Chriseis si-n corabie suind, Merge preotul Chrise, fata-n manile dand, I-a adus tauri jertfa, convoi achei Cu preotul Apolo sa-i impace ei. Ana Vezi, badeo, spune? Limpede, frumos, sir. Muti Ce treaba; a-nvatat-o rost par fir. Ana Tu stii sa-nveti astfel... Te opreste cineva! Dara vrea cuconasul, asta-i... Spune, mea. Bibi Crainicii Agamemnon asemeni luara Pe Brizeis s-o aduca... Achil statea afara, Langa cort, i-o ceara frica li-i vine. Ci Achil nu-i incearca mana vine. Si le-o seama... Muti Prostul! Numai gura el. De-o iubeste Brizeis ce-o misel? I-as mireasa... Sa acol? Ii umpleam bodaproste, stiau incotro, Ii faceam tocana, rupeam gatu vrabii Si-mi duceam acasa Mirmidonii corabii. Ana Foarte rau cale, dragul meu... nu-ti ascunz Chiar nesuferit esti astazi, indaratnic - raspunzi. Povestesti prost... Din franceza n-ai stiut bechi; Doamne, dascal, traga urechi. Mergi, Bibi, Marioara dea tie placinte, Iara lenesului celui nimic, tie minte. Muti Dar ce-a Brizeis, spune, mama, drept? Sa mea, mamuta, totii dadeam piept. Ai spus singura dansul Brizeis iubea... Catu-i lumea pamantul n-o luau mana mea. Ana Eu ti-am spus-o, si-o spun ti-oi spune vreme Cumca omul treaba urma mintea s-o asculta, Judeca intotdeauna, indaratniceste... Muti Minte, minte! i-o deie daca-atata iubeste... Bibi "Judecata totdeauna decat dragostea-i sus": Ast-ai zis-o deunazi... vezi, tin minte mi-ai spus. Ana (o saruta) Draga mamei... Esti treaba... inveti frumos! Nu cela, jupanul indaratnic lenos. Muti Spune, mama, cate-i spune ti-oi raspunde: Mintea, zic ba, frumoasa-i stiu i. Dara vezi tu, mamucuta, vin vorba mea: De Achil, Brizeis mi-o lua. Ana (amenintand) Mimi! Muti Manie-te, mama, ce-i vre... femeie Nu placinte, dara, mancare nu-mi deie Si mor foame, totusi, de-ar veni vro unu-aice Sa sila... iara mintea mi-ar Da-o, da-o mamaia... stiu mor. Ana (il bate obraz) Indaratnicule! Muti Vezi tu, tine, odor, Dau razboi lumea Bogdan-Voda chior... Ana Aide mergi iubire chioara, mergi Maria, da-mi pace. Astazi treaca-mearga! Dar alt? data face. Muti Nu duc... Ana Nu vrei placinte? Muti Nu acum, spun ceva... Da? asa-i superi?... te-i supara. Ana Spune, de!... Muti Cum incepe... Doamne? Doamne-ah, mamucuta, Tare esti frumusica, stiu cum, esti draguta Decat poate, mamita... Ana Ce vrei, Mimi, spune-odata... Muti Sa spun? Da? Da-mi gurita! Ana Atat? Muti Da. Si una, si-nca una, stiu Da-mi esti draga sama... Ana Haide, Mimi, pleac-acum, Da-ne pace... Muti Tu crede ca-s rau copil, Stiu poveste frumoasa decat Achil. Eu stiu mosu: padurilor poveste Si frumoasa, frumoasa, n-au este. Ana Asa dar, mosu Teodor; spune-o, spune, dragul meu. Muti Ceva nou, n-ai auzit-o pan-acuma, eu. [............................................................................................] Ana Aide, Mimi, mergi acuma... veniti v-oi chema. Matusa Mie nu-mi dai gurita? Muti Nu-mi esti draga mama... IV - Ce copil vioi Mimi, dragutu-i... - Matusica, E-ndaratnic, minte, d-asta frica. - De n-ar tau tata, - Dumnezeu sa-l ierte - Mi-a facut viata-amara cu-ndaratnicele-i certe... - Ce cuminte Bibi... - Da cuminte! tine. Ca tata-sau maiorul... Tine minte bine Tot ce-i spuneti... - C-ar aduce dansul? Nu, Nu gasesc asemanare mare. - Da, da! Vezi Nu seamana-n afara. Inlauntru. Numai minte-i. Nu vezi momitica repeteaza cuvinte Ce le-aude dansul, tine: "Mai prejos E iubirea decat mintea..." Izbutit-ai dos Sa cresti, nepoata draga... - Iara vii vorba veche... - Si nu? Sa stiu, draga, ca-i surzi ureche Totusi cred datorie spun parere, Caci vad schimbata... Mai sama - placere - De-o bucat? vreme-ncoace... fusi Bucuresti... Cat erai cuminte, azi zece parti esti. Cine stii cine-acolo vei intalnit, Ce desemnuri intelepte cu-nvatatii croit, Mai ales tau frate, pr? iubitul nepot, Dar destul atunce pricepe pot. Si destul prepune, nepotul stricat In conferente rolu-ntai l-a jucat... - Drept c-asa-i, numa-n jocul rezonabil ce-am avut; Rolu-ntai joaca altul. Altul? Poate c-am stiut. Jocu rezonabil iasa, de, cumva, Joc copilaresc careva. - Bine-mi pare vorba adus. Caci pastrez taina ti-am spus C-atingand oameni n-am putut-o fata. Dar apucat-o scuteste prefata. - Un secret? Insa secretul l-am priceput. - Cum? observat? - Da, doara crezi lut. Deci rog, buna, lasa astept Si vad patruns-o taina ochiu-mi intelept. Asa dar, prefata, spune-mi iute... - Ma marit. - Te mariti, rog, cine, draga mea? - Ai auzit, Cred, d. Stelineanu? - Capitan d-infanterie... - Asa; unchiu-sau... - Ministrul! Bine fata, ti-i tie..., Doamne, iarta-ma! Dar bine, serios vorbesti tu, fata? Nu zic... inteleg bine treaba toata. Ai proces curte, petitiuni scris ades Intr-un stil plin sentente, cuminte ales Si batrana Escelenta s-a-ndragit de-al tau condei, Iara frate-tau ce-n mintea pus temei I-au spus desigur esti vaduva bine Ti-ar par? Escelenta ieie tine. - Pana astazi ti-am spus-o caci i-am fagaduit Si fratane-meu altui tin lucrul tainuit. - Si vine Escelenta? - Astazi vine, inspre sara. - Potrivire acestea? Bine faci tu? Bine dara. - Sa-ti spun, draga matusica. Cand intai m-am maritat Am facut-o iubire. Bine oare mi-a imblat? Si maiorul se-nsurase iubire-ntaia data. Cum i-a mers bine... asa-i lumea Si fiindca nevoie sprijin, de-un azil Si fiindca n-am decat copil Ma marit, trai Bucuresti Si cresc copilul bine. - Altfel nu-ti inchipuiesti Cum fi. Asculta, maiorul zice? - El? Dar bine ce-i dansul? El ramane aice. Iara vii vorba veche? - Viu veni vezi bine. Tu-l iubesti, iubeste, ce-o faca tine? - Doamne, Doamne, matusica, hai zicem ca-l iubesc. Nu ti-am spus iubire casatoresc? Judecata, matusica, judecata tot. Hotarat-o-am odata, d-a ma-ntoarce pot. Cate-am tras lume voiesc trag, La iubire caut, fie-mi orisicat drag. Dara nu-l iubesc... In urma maioru-i juruit Cum doua oara se-nsoara iubit. - Lasa-ma juruinta, judecata, hotarare, Caci nu-s nimica contra gingasei iubire. Voi, cruda tinereta, amandoi nenorociti, Voi inimi simtitoare, potriviti, Amandoi amici codrii nebunii v-ati pus cap Incat ochii-a deschide eu, matusa, cap. Dara fost-au iubire dentai casatorie? Inclinare, simpatie - stiu vrut fie? - Dar destul c-acea simtire amor botezarati Si feriti dansul apururi jurarati. Eu visat, nepotica, Decat tine, decat dansul, dara vezi cu-aceste Eu spun tanar ce-n junie mi-a jurat Un amor capat, juramantul n-au calcat Si atuncea batranul vecie-au adormit Eu stiam m-au iubit. - O esceptie, matusa... - O esceptie? Dar Poate sunteti astfel, esceptii amandoi? Ratiune intrupata, tu... Asculta, hai, Ce sunteti copii... Sau altfel; fiti copii, rai, Nu copilarosi, astfel, urmati inimelor voastre: Numai inima-i izvorul fericirii vietii noastre. - Lasa inima, matusa... Cum gandesti abati De l-a fagaduinta? - Bine, fata, dati, Dar ti-oi spune una... Escelenta batrana Si plina podagra, imbla carja-n mana. STRIGATURI I Eu pieptul tau culc capul Si uit tine-n fata, Ca copilul uita L-ale maicii brate. * * * Ca miresele imble calce piua. * * * Chiar sarac, draguta Ai multimi daraveri, Caci primesti dai simbrie In necazuri placeri. * * * Ca amorul zadarnic Nu vei sti numaidecat, Ci numai, copile, Cand te-i topit. * * * Ce-mi scoti ochii mandria Si-mi vorbesti treaca - Fie omul mandru Tot dragoste pleaca. * * * Unde dragostea domneste Ia greselele-n mimic, Caci certele omenimii E ramul finic. * * * Stiu tii mine, Daca inseli? Caci buze-s scrise A iubirei invoieli. * * * Oricat nenorocita Tot dragostea iei - Oricum simta-o barbatul, Indoita-i femei. * * * Caci dragoste cade Tare s-au imblanzit. * * * Limba-n gura moaie Pe dragostea vorbeste. * * * Ah, bine ma-nsele Chiar zece amorul, Decat nenselat dansul Nici sa-l stiu sa-i duc dorul. * * * Mai scapare-am viata Din dragostei razboi, Cu dulceata-i nesfarsita De ne-am lupta noi? * * * Tolba dragoste-i aur, Dar sageata-i otravita. II Si poala hainei E adanc floare. * * * Haine cari imblet Lin trupu-ti lipesc Si arata cu-a cute Boiul tau imparatesc. * * * Si mladii farmec Intre cretii-mbracamintii: Stii esti frumoasa Si esti rapirea mintii. * * * Haina minunata Nu-i stative tesuta, Caci usoara-i neguri Si misti ciuta. * * * Pedepsit-au mana inul Panza fina teasa, Cat pari goala Caci usoara-i si-aratoasa. * * * Si albastre fine torturi - Straveziile matasuri - Cat cu-a privire fina Umbra masuri. * * * Oh, ciudata, Lingusita, desmierdata! * * * Nici mare, mica, Dar crescuta subtirica, Nimeni n-ar putea zica Ca nu-i coz frumusica. * * * Are haine-alesatele Si podoabe inele, Multe fie, putintele, Tot sta bine ele. * * * Dulce mangaiere-mi fuse, Dar rau aduse. * * * Blestemat locul Unde s-au aprins focul. * * * Caci cantec mandru Ce glas se-mpreuna - El gura femeie Inzecit dulce suna. * * * Cantec zori Desteptarea placerilor, Cantec dor Amortirea durerilor. * * * Iar cantecul dor Ti-aduce somn usor. * * * Cantecele aprind Durerile dragoste Cand far? veste cuprind. * * * Pana ieri fetele Astazi nevestele. * * * Cel canta desmiarda ceilalti. RASAI ASUPRA MEA... Rasai mea, lumina lina, Ca-n visul ceresc d-odinioara; O, maica sfanta, pururea fecioara, In noaptea gandurilor vina. Speranta n-o lasa moara Desi noian vina; Privirea mila calda, plina, Induratoare-asupra coboara. Strain toti, pierdut suferinta Adanca nimicniciei mele, Eu cred n-am tarie. Da-mi tinereta mea, reda-mi credinta Si reapari cerul tau stele: Ca te-ador de-acum veci, Marie! TA TWAM ASI Fiica gingasa rege, haina bogata Treci faeton gala mladii zambitoare, Cum frunzele-nfoiate rade proaspata floare, Toata lumea vede tine-nseninata. Zbori sase cai vantul rasai Aurora. Cu caciulele mana gurile cascate, Oamenii saluta-n cale pamanteasca zeitate. Tu te-nchini. Te simti nascuta norocul tuturora. Dar deodata multime fixezi ochiul tau mare. De umbra-nfiorata gandirea cuprinsa... O femeie strada si-a-naltat privirea-i stinsa Inspre tine... ura, far-amor, pasare. Tu? Unde te-apropii codrul preface gradina, Intristarea-n bucurie, bucuria-n fericire... Secolii coroanei regala stralucire Pot scoata grau pietre palate ruina. Ea? nascuta-ntr-o camara mizerie obscura, N-auzi glas muma, preotilor psalme... S-a trezit comediantii juca batand palme, Pe-a pierzarii cai parintii o-ndreptara s-o vandura. Ea? De-o intra templu, negre boltituri Al mortii spirit doara simte tacere, Caci nu-ntelege blandul cuvant mangaiere Din paginile unse sfintelor scripturi. Ce-nseamna-acele candeli ard colt Sub chipuri mohorate cu-adanci slabe fete? Ce-nseamn-acea cantare patrunsa blandete, Ce imple tanguioasa puternicile bolti? Rugamu-ne-ndurarilor, Luceafarului marilor! Din valul bantuie Inalta-ne, mantuie! Privirea adorata Asupra-ne coboara, O, maica prea-curata Si pururea fecioara, Marie! Rapita duiosul organelor avant, Pe cartea ruga alunec-a dreapta, Iar ochii tai umezi ceruri indreapta. Ea?... cade multime pamant. * * * De-ai muri, copil rege de-ale florilor miroasa, Ca marmura inger boltirile inalte, Pe catafalc depusa - popor plange-ncalte, Dupa sufletul tau dulce, sfanta frumoasa. Ea? Daca cadea moarta intr-o noapte betie Prin ciocnire pahare danturi desfranate... Vre cioclu uliti va-ncarca-o-atunci spate, Dara moarte insasi liniste sa-i fie. Nu. Nici maiestatea mortii sfinteste sarac... Caci scheletu-acela purtat ast-avutie De amar durere, preparat de-anatomie, Va face-un pedant dintr-insul... Iar urma, intr-un sac, Va aruncat groapa comuna. O scanteie Ce-a pierit urma. Si astea-i semeni Ca lacrima roua. Parc-ati surori gemeni: Doua vieti doua inimi, singura femeie. INTRE PASARI Cum doua pasari, Sub stresina stuf, Cioc cioc stam alaturi Intr-un cuib puf! Nu mi-ai scoate oare ochii Cu-ascutitul botisor Si alaturea Sta-vei oare binisor? Parca vad, draguta, Ca zbori scap, Stand gard, privind mine, Ai cochet cap. Iara suit casa Si plouat de-atat amor, M-as imfla ursuz pene Si sta intr-un picior. DUPA CE ATATA VREME Dupa vreme Laolalta n-am vorbit, Mie-mi pare uitaram Cat ne-am iubit. Dar acum vad nainte-mi Dulce, palida sezi - Lasa-ma altadata Umilit sa-ngenunchez, Lasa-ma plang mila, Sa-ti sarut mani... Manusite, facurati De saptamani? IN VAN CATA-VETI... In van cata-veti ramuri laur azi, In van cata-veti mandre simtiri piept. Toate trecura: Viermele vremilor roade-n noi. Caci nu-i iubire, ura d-asemeni nu-i Si ramase umbra simtirei e: Murmura lumei Neteda, palida, ea. Nu antica furie-a Achile, Nu Nestor blandul-cuvantator. Aprigul Ajax Tarana-i azi, mult. Si unde-i Roma, doamna lumii-ntregi, Si unde-s astazi vechii marii caesari? Tibrule galban, Unde astazi marirea ta? Chiar papii mandri coroane-n cap, Pastori natii stramba carja-n mani, Pulbere-s astazi. Pulbere vii fiind. Caci saruta regii piciorul lor, Caci se-nchina lumea glas sfant. Semnele tainei Mute raman fac ras. Chiar tronul papei azi scena Si mutrele plangand. Hohotul lumei, Lumei intregi raspunde-atunci. Caci nu-i s-ardice boltile granit, Un Michel-Angelo nu-i faca Ziua urma. Templele vechie pustie raman. Sa-nvie panza, Rafael astazi nu-i. Nu-nvie dalta-n manile noi. Moarta ramane Marmura grea ochiul mort. In van cata-veti ramuri laur azi, In van cata-veti mandre simtiri piept. Toate trecura: Viermele vremilor roade-n noi. NOI AMANDOI AVEM ACELASI DASCAL Noi amandoi dascal, Scolari aceleiasi pareri... Unitul gand recunoasca-l. Ce stii azi, stiut ieri. De-aceleasi lucruri plangem radem... Non idem est duo dicunt idem. Tu zici patria e-n decadere, De ras ocara c-am ajuns; Cand opinia mi-ar cere, El primi raspuns, Ca rusine ochii sa-i inchidem: Non idem est duo dicunt idem. Caci adancul gandurilor Rasare ura, amor. Tu vrea mearga pe-a cale, Eu celui slab ajutor. Cu-acelasi gand, desfidem: Noi idem est duo dicunt idem. Pe raul, rad, doare, Ma linistea vietii-ntregi; Iar uiti raza splendoare Ce-o varsa-asupra lumii regi... S-ai vrea proprii mani ucidem: Non idem est duo dicunt idem. E greu spune deosebire Ne-a despartit, mergem de-a valma. Si s-ar vedea fara-ndoiala Cand ne-am scoate sufletele-n palma, Ca-ntregul cuprins sa-l deschidem: Non idem est duo dicunt idem. O,-NTELEPCIUNE, AI ARIPI DE CEARA! Ce mani subtiri s-apuca perdele Si intr-o parte t?mide trag! In umbra dulce, vechi zabrele Suspina gura-n gura, drag drag. Luceste luna printre mii stele, Suspina vantu-n frunzele fag, Se clatin codri mangaiati vant - Lumini ape, neguri pamant. * * * O,-ntelepciune, aripi ceara! Ne-ai luat far? dai nimic, Putin te-nalti oarba vii iara, Ce-au zis vreme, altele deszic, Ai desfrunzit visurilor vara Si ceruri ridic: M-ai invatat ma-nchin soarte, Caci orice-ar asteapta - moarte! Tu stins ochiul Greciei antice, Secat-ai bratul sculptorului grec, Oricat oceanu-ar vrea ridice Cu mii talazuri ce-nspumate trec, Nimic zice. Genunchiul, gandul nu-mi plec, Caci glasul tau urechea noastr-o schimba: Pierduta-i naturii sfanta limba. In viata - rai asfintire - Se scuturau flori albe migdal; Un vis purtam fiece gandire, Cum lacul poarta-o stea val; Astfel duceam viata-mi poleita De raza lumii aur pal In vai vis, codri plini canturi, Atarnau arfe ingeresti vanturi. Si codrul gandit jale In umbra patata lumini, Ce spun: izvorul lunecand vale, Ce spune culmea, lunca arini, Ce spune noaptea cerurilor sale, Ce lunii spun luceferii senini Se adunau rasul meu, plansu-mi, De uitam rapit insumi. In van intregimea vietii Si armonia dulcii tinereti; Cu-a lumi mii mii stele, O, cer, astazi cifre inveti; Putere oarba le-arunca ele, Lipseste viata vieti; Ce-a frumos azi parere - Cand crezi, canti putere? Si nu-i decat parere Tot suspina inimei amor, Istoria lungile ere Un vis amar - amagitor; Tot ce-aspiraram, toat-acea putere Care-am robit-o falnicului dor Am cheltuit-o nebuni Pe visuri, nimicuri, minciuni. Sunt nentelese literele vremii Oricat adanci semnul sters? Suntem plecati greul anatemii De-a afla vecinic mers? Suntem spre-a viata problemei, S-o dezlegam nu-i chip univers? Si loc timp, Aceleasi vecinice-ntrebari ascunde? STELELE-N CER Stelele-n cer Deasupra marilor Ard departarilor, Pana pier. Dupa semn Clatind catargele, Tremura largele Vase lemn; Niste cetati Plutind marile Si miscatoarele Pustietati. Stol cocori Apuca-ntinsele Si necuprinsele Drumuri nori. Zboara Si-a intrecere Vecinica trecere - Asta tot... Floare crang, Astfel vietile Si tineretile Trec stang. Orice noroc Si-ntinde-aripele, Gonit clipele Starii loc. Pana mor Pleaca-te, ingere, La trista-mi plangere Plina de-amor. Nu pacat Ca lepede Clipa repede Ce s-a dat? STAU IN CERDACUL TAU... Stau cerdacul tau... Noaptea-i senina. Deasupra-mi crengi arbori intind, Crengi mari flori umbra cuprind Si vantul misca arborii-n gradina. Dar fereastra stau privind Cum uiti ochii lumina. Ai obosit, mana fina In val aur parul despletind. L-ai aruncat umeri ninsoare, Desfaci visand peiptarul san, Incet te-ardici sufli-n lumanare... Deasupra-mi stele tremura ramuri, In intuneric ochii raman, S-alaturi luna bate trist geamuri. DE PE OCHI RIDICI... De ochi ridici inchisa Languroasa, lunga geana, Rai fericiri promise Si tainica dojana. Si-ti pui degetul gura, Sfatuiesti ameninti Si dai invatatura Sa facem cuminti. Atunci bratul cuprinde Mladiosul tau grumaz: "Mani vei pretinde, Dar lasa azi." Astfel lupt cu-a mustrare Ceasuri, zile, saptamani, Si mea-ndreptare O aman azi mani. ZBOAR-AL NOPTII NEGRU FLUTUR Zboar-al noptii negru flutur Cu-a aripi ostenite, Pe crengile scutur Pe carari intelenite. Iara bolta senina Printre ramuri, printre frunza, Aruncand dungi lumina Cearca tainic patrunza. Prin ramurilor mreaja, Suna jalnic urechi Cantec dulce vraja De teiul nalt vechi. Iara sunetele sfinte Misca jalnic tau piept: Nu cugeti inainte, Nici cauti indarapt, Ci asculti pasarele Ciripind verde crang, Cum de-amoru-ne-ntre Sfatuindu-se plang. CA O FACLIE... Prin tomuri prafuite mesele-i incarca, Edgar trece gandul veacuri ca-ntr-o barca. Nimica opreste gandurilor graba, Din cale-i sine intreaba: La folos timpul spatiul strabate Si folos vecinic ravnind singuratate El lume viata-i n-o s-o lege, Ca-ntelegand desertu-i, problema-i n-o-ntelege... Ce cauta talentul sirele-i s-arate? Cum luna iveste vantu-n codru bate? Dar de-o spune-aceasta n-o spune, Padurile luna face-o minune. Ba intrece de-a pururi pe-autori Ce-au spus lucruri zeci mii ori. O, capete pripite, colbul trist scolii, Cetiti foliante roase molii Si viata, frumuseta, patimei nesat Nu viata insasi - carti invatati. In capetele voastre, semne sume, Din mii mii vorbe consist-a voastra lume. Ca faclie stinsa fumegi, De aceleasi gandiri rumegi Si sarcina ganduri s-o porti gheb, Astfel ades taina durerii intreb... Nu aflu capul lume mi-l pun: Caci n-am taria de-a rau, bun, Caci n-am metalul demonilor vine, Nici pacinica rabdare omului bine, Caci n-am iubit nimica patima jind - Am creier bolnav s-o inima rand. De vorbe goale ascult. Nimic lume-i mult. Ce viitorul? Trecutul intors E sirul patimi pururea retors. Am azvarlit laturi greoaie, veche carti, Cari privesc viata mii mii parti Si scrise credinta lumea schimba Cu dezlegari ciudate franturi limba. Nu-i foliant lume inveti Ca viata pret aiba moartea s-aiba pret... Si pe-o tarai uniform Si somnul pamantului s-adorm. Pustie, sura, rece inteles... Nu apar adevarul, apar eres, Nu inaltime dedesupt, Cu lupta, lumea lupt Sa-nving adevarul sa-ntaresc minciuna: In cumpenele vremii amandoua una. Sa tin oricat mic... Dar tin nimica, caci cred nimic. In manta nepasarii ma-nfasor tac Si zilele vietii-mi siruri desfac, Iar visurilor poruncesc treaca. Iar ochii-albastri si-i pleaca, Cuprinse amurgul fin aurorii: Vapaia-n ochi unita-i farmecul palorii. Trec, pier adancimea iubirii s-a genunii, Icoanele frumoase dulci slabiciunii Ca flori vestejite triste frumuseti: Uitarea usuca sarmanele vieti... S-apoi!? Ce-mi pasa! Fost-am lume unic Ce stiu pe-a lumii valuri lunec? Multimea naste decat muri... Rusine-i numar spori? Ferice n-au fie, Din leaganul s-au durat sicrie, Nici nisip vro urma lasar-a picioare Neatinsi pasul lumii trecute, viitoare, De-a pururi cati fura putinta: Numele nimeni, fiinta. Ei dorm doarme-un chaos patruns sine insusi, Ca ce-n visu-i plange, nu-si aude plansu-si S-a doua stie vis. Vai ochii lume i-a deschis! Blestem miscarii prime, vietii colt. Deasupra-i se-ndoira cerurilor bolti, Iar chaos muzica sfere, A carei haina-i farmec, cuprinsul durere. O, genii, umbra pamantul sfintiti Trecand singuri secolii robiti, Sunteti medici milosi blanzi viata Ce n-au bolnav decat fata. Oricui sunteti prieteni, oricui pare Ca dansul lumea mare. In veac trairati neincetateniti, Si intr-unul straini fiti, Caci lamura vietii strans-o cu-ngrijire Si dandu-i haina neimbatranire, Oricat schimbe lumea, cade creste, In dreapta-va oglinda de-a pururi gaseste: Caci lumea pare curge trecatoare. Toate coji durerii celei neperitoare, Pe alearga si-n siruri asterne Repaosa raza gandirii eterne. Iar adevarul, pacatul mumii Eve, De fata-i pretutindeni pururea aieve. O, STINGA-SE A VIETII... O, stinga-se vietii fumegatoare facla, Sa aflu capataiul dorit racla! N-aflai loc capul lume mi-l pun, Caci n-am taria de-a rau, bun, Caci n-am metalul demonilor vine, Nici pacinica rabdare omului bine, Caci n-am iubit nimica patima jind... Un creier plin visuri s-o inima rand. De lumii vorbe ascult, Nimic mult. Viitorul trecut e, care-l vad intors... Acelasi sir patimi s-a tors s-a retors De manile uscate vremii-mbatranite. Sunt limpezi enigmele-ncalcite: Nu-ntreb lume soarte Noroc durere, viata moarte. Am pus deoparte roase carti Ce spun c-a vietii file vecinic doua parti... Cu-a intelepciune nimica schimba. Cu dezlegari ciudate franturi limba Ocupe-se copiii... Eu pun intrebare Nu noua, dreapta... libera, mare. Viata, moartea noastra tinem mani, Pe deopotriva simtim stapani. O cupa otrava, glonte, pumnar Ne scapa deopotriva de-o lume amar. De tin dansa, oricat neagra fie? Ea implineste oare lume vo solie? E scop viata noastra - vun scop mantuirii? Nu junghiem fiinta pe-altarul omenirii? A gandului lucire, inimei bataie Ridica graunte sarcina greoaie Mizeriei comune? Traind moartea-n san Pe altu-n lume doare putin? O, cer norocul, cer invat Ca viata-mi pret aiba moartea s-aiba pret, Sa zic omului s-a zis: Ca-i visul umbre umbra vis. O, Demiurg, solie mi-ai scris stele, De mi-ai stiinta nimicniciei mele? De ce-n vietii mijloc, ganduri negre-un stol Ma fac simt minte si-n inima gol? De vedere-mi valul rarit, Sa vad suflet decat urat? Viata comuna s-o tarai uniform Si somnul pamantului s-adorm? Zadarnica, pustie inteles Viata-mi leaga de-un rau de-un eres. Eu simt dedesupt, Cu lupta, lumea lupt Pentru-o minciuna mare mare adevar. Totuna mi-ar mie, caci cer, Decat dreapta stanga hotarat, S-omor omorat Si far? titlu lume ma-nser... Caci ce-i, urma urmei, minciuna, adevar?... Sa tin ceva... oricat mic... Dar tin nimica, caci cred nimic. URAT SI SARACIE Urat saracie tovarasi, A caror urme crude aflu pururi iarasi Pe chip si-n orice-ndraznii iubi... Iubit-am cantul, voit-am robi Cu suflet dulce, intreg fie... Zburat-au chip cantec - urat saracie! Caci clipa dorit Se schimba-n rau vremea, farmec saracit. S-arata inainte-ti schele despoiata De vis imbracai odata. Puterea tineretii, mintii vioiciune, A inimei bataie, gingasa minune Din ochi, viata scrisa De citeste-oricine scrisoarea deschisa, Dar seama vrei s-o citeasca... Cum trec, trec toate... far? opreasca Nimic... Astfel te-ntuneci stea vecinicie Si ce-ti ramane-n urma? vreme saracie. Da, vreme! vreme aibi simti deplin Ce puteai lume, cat, putin Ti-a dat. Daca nobil bland drept, Daca minte intelept, Avand darul natura-l da, Frumsete, minte, faima, ajuns-ai ceva? Caci cauta lumea slaveste, Aceea prinde - ce-i prieste. Daca esti rau si-i vine rautatea la-ndemana, Daca esti prost vasta prostie stapana, Sau de-un desert atarna lume soarta Si stii desertii lingusiri poarta Sau poti sti... atuncea folos tie C-ai firea ti-a darnicie, Ca esti podoaba scumpa lume orisicui, Podoaba nu-i trebuie lume nimanui? Virtutea e-o poveste... Cand gandul ti-l ascuti, Tu vezi slabiciuni vestitele virtuti: Nobletea-i slabiciunea acelor Pe sine puie tot, Sa aiba adanc greu dispret, Hranind viata sute vieti. A nu-ti cuvantul nu-ti vine-ndemana, A dezbraca pe-acela s-a mana, A insela multimea mii fagaduinti, Cand mintit data pui minti, A urgisi pe-acela ti-a facut bine, A imple nume pete rusine - Aceasta nobil... Dar - si-ndeosebi O fac usor - stai vecinic intrebi. Tu pui vorba gandul cantari, Tu vrei a-ntrece car?cterele mari, Privind multime nepasare... Ei bine! P-asta drama soarta mare, Din cumpanire datorie, Ce ti-a ramas urma? urat saracie. Iubit-ai?... Ah! caier canepa nu-i moale, Nu-i blond podoaba dulce-a fruntii sale! Cu gura subtire mani reci ceara, Iar ochiu-i plin raze straluce afara, Rapindu-ti tie ochii stralucire. Tu n-ai gustat rodul fericire: Tu esti onest plin respect generos Sa frangi zarea vietii rod frumos. Te-ai dus urmara parerile rau. In urma venit-au neted natarau S-acesta... ei... facut-au n-ai vrut cutezi; Ce-a ramas dulcea figura mergi vezi: Anii i-au scris pana neagra pe-a frunte. Si gura albe margaritari, marunte, Acuma zbarcita ochiul plin para, Ce-si revarsa lumina rece afara E stins, nu-i nimica el, nu-i adancime; Tu vezi intr-insul vazuse nime Decat tu... Ce ajunse fi? Cocheta, rece, Lingusitoare, cruda, mana-n mana trece Si cauta-n iubire placerea numai, E-o clipa betie si-o dezgustare. Dara iubire adanca curata Care-n viata vine data, num-o data, Acea eterna sete ce-o dupaolalta Doi oameni ce-si pierdura privirea una-ntr-alta, Acel amor nemarginit, sfant, Cum nimica cer pre pamant, Acea inamorare ei, De-un zambet, tremur gingasei femei, Cand privire dai viata, dai noroc, Cand lumea ti-este neagra esti loc Cu ea... Unde-i norocul l-a promis tie? Ce ramane voua? Urat saracie! CRISTALOGRAFIE Cand aduce blonda Liza Socoteala vedre Universul cristaliza Hexacontetraedre! POVESTEA DOCHIEI SI URSITORILE Creste iarba, mari, iara, Batuta vant vara Unde mi-i padurea rara. Dar iarba frumoasa N-a intrat vrodata coasa Unde mi-i padurea deasa. De desisul padure Nu s-atinse vro secure. Cat naltu-i, mare, Nicaieri vezi carare, De si-ar pierde urmele Ciobanasi turmele. La temei codri Nu-i carare iesi, Ci-i rariste brazi Si ochi voios iaz Si tei frati, La tulpina departati, La varfuri amestecati. Iar umbra tei Mi s-arata bordei, Frunza cade Scuturata, resfirata, Pe carare aruncata. Iar prispa, singurea, Vaduvioara tinerea, C-un picior legana Copilas infasatel, Ce rade frumusel. Si codrul framanta, Ea canta, ea-si descanta, Leganand dintr-un picior Ii zicea incetisor: - Nani, nani, puisor, Nani, nani, copilas, O poveste spune-t-as, O poveste dragalasa, Ca cresti voinic fasa. Tata-meu cioban, Cate clipe-s intr-un an Tot baci Cu mii turme-alaturea, Turme mii mielusele, Ciobanasii ele, Turme mandre oi, Ciobanasii dinapoi Cu fluiere cimpoi, Mai avea, pricepi, Herghelii cai sirepi, Ce vijeliile Ii impleau campiile, Ii pasteau mosiile, Si de-a lungul raurilor S-asterneau pustiurilor, Si valurile ierbii Pasteau ciutele cerbii, Si munti pierduti nouri Avea carduri mari bouri, S-avea munti, s-avea paduri, Si cetati cu-ntarituri, S-avea sate mii mii Presarate campii, S-avea sate mari mici, Pline voinici. Ce freamat, zbucium Cand, sunand voios bucium, Chema tara hotare, De-alergau mic mare, De curgeau raurile Si-nnegrea pustiurile. Amar mie,-ntr-un suspin Lacrimile vale-mi vin, Cu naframa sterg, Ele tare merg. Si frumoasa eram, Cum n-a neam neam. De-aur mi-erau pletele Si le-mpleteau fetele, Rumana bujor, Eram draga tuturor. Au venit, mari,-au venit Imparati Rasarit Sa ceara petit, Dar s-au dus sosit. Veneau crai veneau soli Invatati scoli, Cu cuvinte asezate Ma cerura dreptate. "Buna vreme, baci batran, Imparatu nost? stapan Ne-au trimis intreba De mariti ba." El raspunde-atunci cinstit: "Dragi voinici, bine-ati venit, Dragu mi-e v-ospatez, Cu desfatez, Dar oricat m-ati intrebat, Fata n-am maritat." Da-mparatul Apus Au venit s-au dus, Doua vorbe mi-au spus, Inima mi-au supus. Era mandru si-narmat, Un ostean implatosat, Era mandru voinic, N-avea grija nimic. El inalt inalta, Ne sta bine laolalta, Potriviti prisos, Eu frumoasa, frumos, Amar mie,-ntr-un suspin Lacrimile vale-mi vin, Cu naframa sterg, Ele tare merg. Auzit-au d-auzit Petitori Rasarit Ca stau marit, Iara m-am maritat Multe neamuri s-au sculat, Casa ne-o strica Si ne-or departa; Mii limbi curgeau rauri, Rasarite pustiuri, Si veneau adunaturi, Rasarite paduri, Mai calari jos, Tot veneau nour gros, Veneau roiuri, veneau turma Si lasau pustiu-n urma, Veneau turma, veneau vale Si surpau cetati cale; Geaba omul piept, L-impingeau inderept. I-au infrant ostirile, I-au rapit maririle, Pustiit-au tarile, I-au luat averile, I-a-nnegritu-i soarele, I-au robit popoarele. Eu codrul pustiu Ratacind, intr-un tarziu, Am aflat limbi straine Ca barbatul nu-mi vine, Am aflat dinspre Apus Ca barbatul s-a dus, S-a dus cale nenturnata, De oamenii urmata. Am aflat Rasarit Ca barbatul mi-au murit, Si-au murit mi-l bocea, Lumea-ntreaga plangea. Plans-au schiturile, Toate rasariturile Si apusurile toate, Si noroade, limbi gloate, Miazanoapte, miazazi Nu-l putura trezi. Plans-au marea pe-ai regi, Pe-mparatii lumii-ntregi, S-o furtuna lasa Ce pamantul l-ineca. Miazanoapte apus Neamuri mii cale-au pus, Roiuri mari pradatoare A strainelor popoare, Ce curgeau, mari, curgeau, Capat aveau, Ca puie mostenire Pe sarmana omenire. Cand gandesc l-asa dureri, Pare-mi-se c-au ieri, Cand gandesc l-ai ciobani, Pare-mi-se mii ani... Iara auzit Ca barbatul mi-au murit, Teiu-acesta sadit, - Creste teiul si-nfloreste Si viata mi-o umbreste. Si umbra-i traiesc, Eu imbatranesc. Dragul mamei copilas, Multe-n lume spune-ti-as, Dar tem lasi, Ci dormi, mari, Ca esti crud ani mic, Dormi umbra, dormi pace, Ca mama tie ti-a face, Sub tei batut vant, Patisorul pamant; Multe-s ramurelele, Tot bate stelele, Iara luna strabate Dulcea singuratate, Iar vantul v-aromi, Mandru te-a adormi, Si vantul sufla, Teiul legana, Florile-si scutura, Iarasi vei destepta Sub rotirea norilor, In caderea florilor, Sub lucirea stelelor Si jocul ielelor, Sub frunza stejarilor La glasul izvoarelor. Unde-i crucea cai - Nu plange, - Cresc fratii molizi - Razi, puiule, razi - Unde-s pasari copaci - Taci, puiule, taci - S-adun fete flacai - Dormi, puiule, hai! - Si canta, suspina, Glasul codrului o-ngana, Si doina-si tragana Teiul leagana, Adormind-o florile Si privighetorile. Suna dulce, auzi ici, Inceputul muzici Triste aeriane Ca sunarea organe. Mum-adoarme, pruncul rade, Teiul vechi deschide. Ies zane pe-o poarta, Cate-o stea frunte poarta, Ele-s ursitorile, Luminand zorile, Maini usoare, glasuri slabe, Pietre scumpe-n mii boabe Le incarca podoabe, Si frunze stravezie A glezne argintie Mai calca pamant Cand leagana vant, Cand usor mani prind, Trag dant mi-l intind, Leaganul incungiurand Si gura-ncet cantand. Una-i zice: - Drag baiat, Sa mare imparat, Caci ti-a dat. Alta-i zice: - Sa tare Fara asemanare Cum viteaz soare. Zise-a treia: - Fii cuminte In purtare cuvinte, Si istet duhul Cum luna vazduhul. - Ah, stati, stati clipa, Nu-i dati daruri pripa Sunt supuse risipa; Daruri dati mult?ra Dati-le s-acum alt?ra, Ci tuturora Daruiti-i Ce lume nimenea N-a avut, n-o avea. Zana-a sta loc, Ochii plini foc Si muma uita Si cuvanta: - Dochie, draguta mea, Stii ce-ai cerut, ba? Nici stii, vei sti, Si implini. Zana copil pleaca, Ochi-n lacrimi se-neaca Si zice-incetisor: - Nani, puisor, Cerul, scoli, Ti-o trimite soli, Caci ti-e acum soarte Viata moarte Si ti-e data tinereta Fara batraneta. Un cuvant macar zici, E sfarsitul muzici Blande aeriane Ca sunarea organe. Muma doarme-n ciritei, Intra zanele tei, Muma doarme, pruncul rade, Teiul vechi reinchide, Iara pruncul muma Fata-n dorm acuma, Si, dorm ochiu-nchis, Au visat vis. URSITORILE Codru-i alb frunza-i neagra. A mii ramurele De zapada grele, Vantul trece ele, Vantul rece vro tarca Scuturand descarca... Alba-i noaptea luna, De-n departe codrul suna, Lupi-n palcuri aduna. Sufla vantul, sufla-intr-una, Camp cer le-mpreuna. Te-apuc-o jale nebuna, Jale lunga intinsa, Ca tara ninsa, Codri tremur varga Cat zarea larga, Lupii culmi alearga, Strabatand ninsorile, Palcuri zboara ciorile, De zici [zicatoarea]: Alba-i lumea, neagra-i cioara. In temei codri Nu partie iesi, Nu-i carare, razor, Nici urma vanator. Vicolind, troienele Au umplut poienele, S-au lasat crengi uscate, Peste frunze scuturate, Peste ape, toate. In padurea nepatrunsa, O cascioara ascunsa, Nu-i aproape sat, drum, Singurica, stii cum, Doar horn iese fum... Cine-n casa sada, De nu-i pasa zapada, Care cade s-o cada Tot gramada gramada, De-ntrece gardu-n ograda, Pan? stresina-o s-ajunga De s-alege iarna lunga? Vaduvioara tinerica Sade-acolo singurica; Cate zile lasate Nu merge sate, Cata-i vremea ierne, Cat zapada asterne, Ea deapana tese Fire albe, panze-alese. Parul negru, moale Desfacut cadea vale, Ochii tineri caprii Stralucesc asa, vii, Iar rade haz, Cu gropite obraz Si unghiul dulcii guri, Si alte-ncheieturi, Si degete, coate, La-ncheieturile toate; Ochii ard intunecosi, Fata alba, buze rosi, Iar merge leganata, Tremur sanii deodata, Tremura frumseta-i toata. Nu-i subtire, ci-mplinita, Cum buna iubita, Nici mica, mare, Plinuta la-ncingatoare, Plinuta sani, fata, Incat strange-n brate. Tot ce-ar cade, Tot ce-ar bine-i sade, Si vorba s-o-ntinde, Vorba dulce bine-o prinde, Si tace iarasi place, Ca vino-ncoace; Oachesa sprancenata Si imblet alintata - Ar trebui sarutata. Pe arde focu-n vatra, Lupii urla, canii latra, Iar toarce fuior, Leganand picior Albia c-un copilas, Adormit dragalas, Alb felia cas. Si zice-ncetisor: - Nani, nani, puisor, Dormi, draguta, dormi pace, Ca vara ti-oi Sub tei batut vant Asternutul pamant. Vantul aromi, Iara vei adormi, Vor patrunde stelele Toate ramurelele, Iara luna strabate A noastra singuratate, Iar vantul sufla, Teiul legana, Florile si-a scutura, Iarasi destepta Sub plutirea norilor, In caderea florilor, Pe-a izvoarelor sunare, Pe de-a pururi calatoare, La glas privighitoare. Cum ingana viseaza, Genele-i se-ngreuiaza; Adormind sade, Fusul mana cade; Doar somn misca piciorul, Ca sa-si legene ficiorul. Focu-n vatra potoale, E-o caldur-asa moale, Si candela smerita Ea adoarme zugravita; Iar camasa sta sa-i cada De umeri zapada, De muntii sanului, Albi floarea crinului, Asa dulci plini dragi, Pe-a culmi avand fragi, Si rotunzi dragi dulci, Fruntea ti-o culci. Adormise-asa frumos Cu-a mani lasate-n jos, Sub candela smerita Pare zugravita. Cum dormea ochiu-nchis, Ea visa mandru vis: Un parete-a stat cada, Nu zapada, Codrul tremura-nfrunzind, Izvoarele-ntinerind Si vede mandrul tei Ce umbreste casa ei, Ca-nflorea batut vant Cu crengile pamant; O cantare suna lina, Iar zare luna plina, Iar baiatu-n somn, el, rade. Teiul mandru deschide, Ies zane poarta, Cate-o stea frunte poarta: Ele-s ursitorile, Rumene zorile, Si usoare calca, slabe, Pietre scumpe-n mii boabe Pe-a valuri podoabe. Si panze stravezie, A glezne argintie Nu s-ating pamant, Ci leagana vant, Caci usor mani prind, Trag dant mi-l intind, Leaganul incunjurand Si gura cuvantand, Cuvantand cuvinte rare Ca margaritare. Una zise: - Drag baiat, Vei mare imparat, Caci scris, Cum ti-o spun acum vis. Alta zise: - Vei tare Fara vro asemanare, Cum nu-i viteaz soare. Iar zise: - Draga, Ai aibi minte-ntreaga, Caci istet vei duhul Ca luna vazduhul. Iara muma viseaza, Manile-si impreuneaza Si roaga zane: - Luminatelor stapane, Nicaieri nu-i copilas Asa bland dragalas, Nici lume, tara, Ca-i frumos cale-afara, Drag minune, N-am cuvinte spune, Geaba caut gandesc, Nu stiu potrivesc. Nu-i dati daruri trecatoare Cum dati altora soare, Daruiti-i Ce lume nimenea N-a n-o avea. Atunci dantul opreste, Zana-a trist priveste, Catre muma zise-asa: - Stii ce-ai cerut ba? Nici stii, vei sti, Dara implini Ce-ai cerut ceasul sfant, Sfant cer pamant. Pe copil pleaca zana, Peste si-ntinde mana: Numai vei Ce nimenea, Ca acum ti-e soarte Viata moarte, Si ti-e data tinerete Fara batranete. O cantare suna lina, Arde-n zare luna plina, Peste varfuri trec scantei, Intra zanele tei. Muma doarme, pruncul rade, Copacul reinchide. MUSATIN SI CODRUL Saraca Tara-de-Sus, Toata faima s-a dus. Acu cinci sute Numai codru erai... Imprejur nasteau pustii, Se surpau imparatii, Neamurile-mbatraneau, Craiile treceau, Numai codrii tai cresteau... Si umbra veci Curgu-mi raurile reci Limpegioare, rotitoare, Avand glasuri izvoare. Bistrita stanci bate Prin paduri intunecate Si adanceste Unde ap-abia clipeste, Si dodata vede Apa se-mpiedeca Si stanci iezeste. Ea s-aduna creste, Se trezeste-n mandru lac, Iar copacii umbra-i fac. Iar stejari mal mal Pe deasupra-i praval, Varfuri sprijin deolalta Si fac bolta nalta, De varfuri se-mpletesc Si umbra stapanesc, Si vecinica racoare Undele scanteietoare. Dintr-un mal celalalt A cazut trunchi inalt, Mi-a cazut de-a curmezisul, De spanzura frunzisul, Punte lunga de-un copac Peste-o liniste lac; Punte lunga, punte mare, De mi-o poti trece calare. Stefan-voda, tinerel, Trece puntea singurel, Cu pieptarul otel, Cu cusma neagra miel, Drag i-e codrului el. Cum venea vanatoare, Purta arcul spinare, Cu lungi plete pan? spate, Dar frunte retezate, Copilas haine stramte, Usurel simte. De ocheste-o caprioara, Soimul deasupra-i zboara, De-si intinde mana-n sus, Soimu-n palma s-a pus; Si vine chiuind Si frunza pocnind, Si prinde canta, Codri-ncep rasuna, Doina tragana Fruna toata-o leagana, Ca canta traganat Codrului leganat. Nime-n juru-i era, Numai mierla fluiera, Iara cobora Unde apa tremura. Cucul canta, mierla-i zice: - Ce cati tu, baiet, pe-aice? Zice codrul linistit: - M-am pus infrunzit Pentru m-ai dorit. Iara valurile suna, Miscatoare aduna, Printre mrejele frunze Cearca soare patrunza, Ard umbra racoare Petele scanteietoare Si pe-a undelor bataie Varsa lumina vapaie, Pe siroaie limpezi, lungi, Zboara razele dungi. Iar Musatin, stand culcat, Se asterne cantat: - Codri, codri, dragul meu, Parca ti-as spus-o Sa suni frunza mereu; Cu frunzisul frematos Povestesti frumos, De m-adormi iarba jos. Codrul inchina Si ramuri clatina: - Hoi Musatin, Musatin, Voios ramurile-mi clatin Si voios ti-as cuvanta, Sa traiesti maria-ta!... Hai Musat, ne-ntelegem Si-mparat te-alegem, Imparat izvoarelor Si caprioarelor, Asezat vrun parau, Sa scoti fluierul brau, Tu canti cant, Frunza-mi s-o framant, S-o pornesc vuind vant Pe izvoare, In ponoara, Unde paserile zboara, Unde crengile-mi pleaca Si caprioarele joaca. Apa-i zice...: - O, copile, Mainile intinde-mi-le, Vino-n fundul luminos, Ca esti copil frumos. Iar Musatin raspunde: - Geaba momesti unde, Geaba, codri, dragul meu, Imi suni frunze mereu, Cand m-oi duce tine, Frunza-o plange mine, Ca suflet apuca Dor cale, dor duca, Si mi-asa jele De plansul maicutei mele, Eu m-as duce, m-as duce, Dor apuce. Si m-as duce-n cale lunga, Dor ajunga; In zadar vant cheama Dor casa, glas mama, In zadar rasuna-n vant, Caci menit sant: Sa-mi fac cale pamant, Sa-mi intind cararile, Sa cutreier tarile, Tarile marile. Fire-ar tare glasul meu, Ca treaca De oi eu: Peste ape, punti, Peste codrii munti, Sa ajunga pan-acasa, Unde-mi sta mama teasa, Si sa-i spuie-n randuri Nu muri, mama, ganduri. - Nu duce, copile, Ci lume zile, Toate daruieste-mi-le. Tu stii, iubite frate, Ca nu-s codru, cetate, Dar fermecat Si somn intunecat; Numai noaptea soseste Luna-n cer calatoreste, Umbra-mi mi-o petrece Cu lumina rece. O, corn suna, Toti copacii impreuna Misca jalnic frunza-n luna, Iara lumea s-aduna, Caci copac copac Toti deodata desfac. Din stejar frunza deasa Iese mandra-o-mparateasa, Cu par lung pan? calcaie Si haine aurie; Mandra-i rochia Si cheama Dochia. Din copaci numar Ies copii soimi umar Si copile iese Cu-a manece sumese, Si umerele goale Poarta donite oale. Si porneste-atunci zbucium, Sun-un dulce glas bucium, Pe carari urme Vin cerboaicele turme Si mugesc incet atat, Cu talangele gat, Si asteapta rabdatoare Maini frumoase fecioare, De mulg donicioare. Caci stii, iubite frate, Ca nu-s codru, cetate, Dar vrajit mult, Pana ascult Rasunand deal deal Cornul mandru triumfal Al craiului Decebal. Atunci trunchi-mi s-or desface Si-n palate s-or preface, Vei vedea iesind Mii copile tinerele Si brazii mici Vei vedea iesind voinici, Caci sunetul corn Toate-n viata intorn. - Ramai, codri, sanatos, Ca cheama apa-n jos Si menit lume Sa-mi fac cale pamant. Si Musatin s-apropie De Bistrita argintie, Luntrea juca val O dezleaga mal, Sare-n drum, Ca sageata zboar-acum, Si mergand, mergand departe, Apa-n doua desparte, In largi brazde argint Ce misca stralucind, Si umbra[-n zbor] mi-l cura Si verdea boltitura; Numai p-ici colea Soarele patrundea, Ici umbra, colo soare Pe ape tremuratoare. El maluri inflorite Vede turme ratacite; Caii pasc langa paraie, Ca lebede se-ndoaie Gatul lor. Iar capul mic Ei deodata ridic? Si urechile ciulesc Pe luntrea zaresc. El plutea, plutea mereu, Codrul suna bland greu. Cand deodata face. Codru-n doua desface Si ape rotitoare Scanteiaza mandru soare Si-nainte-i vede-un munte. Cu-a crestete carunte, S-a cladit stanca stanca Incepand vale-adanca, Si purtand paduri Peste nourii suri, Isi ridica senin Crestet zapada plin. Si mal se-ndreapta iara Luntrea mica usoara, Iar Musatin coboara, Calea muntelui apuca, Pana-n varfuri duca, Pan? noaptea l-au ajuns In codru nepatruns. Dar noaptea-n cap porneste, Se urca voiniceste, Doara culmea sui-o Pe s-o miji ziua. Si culmea inaltata El ajunge deodata Si facandu-si ochii roata Mistuieste lumea toata, Ca departe se-ntind sesuri, Ce ochii masuri, Unde soarele sfant Parca iese pamant. ................................... Iar liniste vant Trec departe pamant Cu-a panze atarnate Mii corabii incarcate. Iar privind miazazi Dunarea zari Intr-un arc mare-ntoarsa Si sapte guri varsa. ...................................... Vai coboara fumegand, Dealuri mandre inverzind, Vede codrii coboara, Deal deal, scara scara, Resfirandu-se ses, Unde raurile ies, Si varfuri paduri Manastiri cu-ntarituri; Vede targuri, vaduri, sate Pe campie presarate, Vede mandrele cetati Stapanind pustietati, Vede turmele oi Cu ciobanii dinapoi, Cu fluiere cimpoi, Iara ergheliile Petreceau campiile Si de-a lungul raurilor S-asterneau pustiurilor. Iara soimul tinerel Pe asupra-i zboara Si gura-i cuvanta: - Sa traiesti, Maria ta! ............................... DRAGOS-VODA CEL BATRIN Dragos-Voda batran Pe Moldova stapan, Si domnind slava Sade-n scaun Suceava, La Suceava laudata, Cu ziduri incunjurata, Zid piatra nalt gros, Ca merg cinci jos Si loc prisos, Ca merg calari alaturi Si loc laturi Caii mandri si-i joace Cand incolo, incoace; Iar negri trunchi stanca Peste valea adanca, Pe cetate, De biserici palate, Sta domneasca cetatuie, Ce crestele-i suie, Repezite inspre nori Peste codrii sunatori, Cu-a ziduri, cu-a bolti Si turnuri colti, Ziduri grele creste Cum este. Pintre arcurile grele, Pintre negrele zabrele Abia soarele strabate Intre tinzi intunecate; In pereti piatra goala Au infipt faclii smoala, Fumegand, flacari rosii, Lumineaza-ntunecosii Stalpi piatra grei suri Unde-atarna armaturi, Aratand rugina Sub faclia rasina, Paveze, manusi leite, Casce mandre, poleite, Si pieptare, obrazare Si arcuri vanatoare. Iar fundul salei drepte Se-nalta sapte trepte Tronul domnului crestin, Coperit de-un baldachin; Iara-n jetul auriu Sade Dragos brumariu, Barba alba pan-in brau, Cu ochi negri viforosi; Coroana aur ros Stralucind frumos frunte Peste pletele carunte; Pe-a hlamidei cute Flori aur cusute; Si inteleapta Si schiptru-n mana dreapta. Iar l-a tronului picioare Se insira covoare Jeturi lemn stejar Sapate mestesug; Icea sese, colo sese, Pentru boierii alese: Vornicul Tarii-de-Jos Sta scaun luminos, Un batran bland mosneag Cu albastrul toiag, Ce-i aur impletit Cu pietre acoperit; ............................... Cel Neamt Vrance Razimat statea lance, Dar i-ntrece-n slava Parcalabul Suceava. Si astfel, jur imprejur, Sed blane samur, Cu pieptare Si manici otel. Cei ce-n lume inalta Cizme rosie incalta, Cizme rosi impintinate Si pieptare-mplatosate, Camasi zale marunte, Ce par focuri munte, Cine-n oaste carma Poarta camasa sarma... IN ZADAR IN COLBUL SCOLII... In zadar colbul scolii, Prin autori mancati molii, Cauti urma frumusetii Si indemnurile vietii, Si foile unse Cauti taine nepatrunse Si slovele strimbe Ai vrea lumea schimbe. Nu carte inveti Ca viata s-aiba pret - Ci traieste, chinuieste Si patimeste S-ai s-auzi iarba creste. CE SUFLET TRIST... Ce suflet trist mi-au daruit Parintii parinti, De-au incaput Atatea suferinti? Ce suflet trist far? rost Si lut inert, Ca dup-atatea amagiri Mai spera desert? Cum simte blestemat De-a duce-n veci nevoi? O, valuri sfintei mari, Luati-ma voi! DINTRE SUTE DE CATARGE Dintre sute catarge Care lasa malurile, Cate oare sparge Vanturile, valurile? Dintre pasari calatoare Ce strabat pamanturile, Cate-o le-nece oare Valurile, vanturile? De-i goni norocul, Fie idealurile, Te urmeaza locul Vanturile, valurile. Nenteles ramane gandul Ce-ti strabate canturile, Zboara vecinic, inganandu-l, Valurile, vanturile. CU PANZELE-ATARNATE Cu panzele-atarnate In liniste vant, Corabia strabate Departe pamant. Iar stolul randurelelor Trece-ntre cer mare... O, stelelor, stelelor, Nemuritoare, De luati Pe-ale urme oare? De intristeaza Ca valurile mor, Cand altele urmeaza Rotind urma lor? De caderea florilor S-a frunzelor doare? O, norilor, norilor, Sti-veti voi, oare, De raman atatea-n veci Si omul moare? In cer intotdeuna Urmam mers, Ca soarele luna Rotind univers. Un crez adanc patrunde-va De-a pururi omenirea Ca undeva, E fericirea; Si alearga ea: N-o afla nicairea. DIN CERURILE-ALBASTRE Din cerurile-albastre Luceferi desfac, Zambind iubirii Si undelor lac. De glasul pasarelelor Pe ganduri codru-i pus. O, stelelor, stelelor, Unde v-ati dus? In turme calatoare Trec nourii ceri, Ce seaman pieritoare Duioaselor dureri. De stralucirea florilor E campul rapus. O, norilor, norilor, Unde v-ati dus? Soptiri aeriane Patrund mal mal S-a stelelor icoane Pre val. De ochii tai plini de-amor Aminte mi-am adus. O, stelelor, stelelor, Unde v-ati dus? Cum iedera leaga De ramuri stejar, Mi-a odata draga Si dragu-mi iar. De bratul tau cuprins dor Aminte mi-am adus. O, bratelor, bratelor, Unde v-ati dus? DE-ATATEA ORI... De-atatea mor, De dragul dragii mele... Ce s-au ales de-atat amor, O, stele, eternelor stele? Si viata mi-am inchis Gonind idealuri... Ce s-au ales de-atata vis, O, valuri, eternelor valuri? DOINA Ce sta vantul bata Prin frunza tei uscata Si frangandu-si ramurile Sa loveasca geamurile? Iara suspini Cand privesti gradini? Nu sta ofta Si gand mustra: Ca uita Cand s-or arata Langa mare raurile, Langa drum pustiurile, Luna soarele Si-n codru izvoarele. Vei av? suspinat, Cand vei sti te-am uitat, Cand vei sta ma-ngropi Pe cararea plopi, Si-atunci vantul bata Prin frunza tei uscata, Scuturand-o, risipind-o, De s-o uri privind-o. DE-AR FI MIJLOACE De-ar mijloace Si-ar putinta Cum m-as Dupa dorinta! M-as face-oglinda Stralucitoare. Sa cuprinda Pan? picioare. Pieptene de-aur, Ce-n mangaiere Parul neteaza Fara durere. Un vant m-as face, Ce lin si-n taina De piept desface Usoara haina. Un somn m-as Dulce vara Sa-ti inchiz ochii In sara. Dar n-am mijloace Nici putinta De Dupa dorinta. SARMIS Mijeste orizontul raze departate, Iar marea-n mii valuri singuratate Spre zarea-i luminoasa porneste sa-si uneasca Eterna-i neodihna linistea cereasca. Natura doarme dusa, tariile pace. Din limpedea naltime pe-alocuri disface O stea, una; ape diafane Isi limpezesc tremur rand icoane. Tot adanc domneste tacerea inteleapta - Se pare noaptea minunea si-o asteapta. Deodata luna-ncepe ape rasaie Si pan? mal dureaza cale vapaie. Pe-o repede-nmiire asterne Ea, fiica aur negurei eterne. Cu lumina-i dulce lume mareste Cresc valurile marii tarmul negru creste Si aburi ridica fund vai dealuri. O insula departe s-a ivind valuri, Parea s-apropie mare, mare, Sub blandul disc lunii, stapanitor mare. Din umbra maluri s-a desfacut larg O luntre cu-a panze sumese catarg. Taind doua apa, poarta pareche: Pe Sarmis, craiul tanar Getia vechi, Mireasa-i picioare, frumoasa zana, Statea pe-a umar sprijina mana. Se clatin visatorii copaci chiparos Cu ramurile negre uitandu-se jos, Iar tei umbra lata flori pana-n pamant Spre marea-ntunecata scutura vant. - De cate ori, iubito, uit ochii tai, Mi-aduc aminte ceasul te-am vazut intai. Ca marmura alba, mani subtiri reci, Strangeai manta neagra sanul tau... In veci Nu uita tampla c-o mana netezind Si umar laturi intorcand, Stiind lume vada, Ai lasat valuri frumosul par cada. In orbitele-adance frumosii ochi ce-ncanta, Pierduti visuri mandre, priveau tinta. Si zambeai, c-un zambet tau, Nu te-a vazut vazusem eu... Si plini erau ochii lacrimi foc, Pe-al genei tremur purtand noroc... De zambeai oare? Vrun cantec bland jale Au desteptat taina glasul gandirii tale?... Pluteai usoara craiasa povesti. Dintr-o zambire-n treacat simtii dulce esti! Si mergeai, armonic lin pasul, Ramas nemiscare m-a cuprins extasul, Am stat loc, ochii urmam mereu, Tu, gingasa mireasa sufletului meu... De-atuncea pustiu-mi statut-am cert, Urmand cu-a brate umbra desert... Pan? ce-n sfarsit ajuns-am mangai chipul sfant Al celei frumoase femei pre pamant. Ce zeu cer puse calea iesi, O, frageda fiinta floarea cires! Cum s-a putut ca-n lume minuni steie, Caci esti inger putin femeie! Si fericirea-mi, scumpo, indraznesc s-o crez. Tu esti? Tu esti aievea? Sau visez... Daca visez, te-ndura, ramai piept Si fa vecie destept. Se clatin visatorii copaci chiparos Cu ramurile negre uitandu-se jos, Iar tei umbra lata, flori pan-in pamant, Spre marea-ntunecata scutura vant. Ea cade genunche florile ploua. Grumazul i-l cuprinde bratele-amandoua, Lasand capul... - Copile! n-o mantui? Caci fioros dulce, buza cuvantu-i... Si ridici tu, gand pe-o biata roaba! Comoara suflet singura-mi podoaba, Cu focul bland glasu-ti, iubite, cutremuri, De-mi pare poveste de-amor vremuri. Si ochiul tau adanc si-n adancime tristu-i, Cu umeda-i privire sufletul mistui! O, da-mi-i nu-i intoarce-n laturi, De noaptea dulce veci saturi... Las? orbesc privindu-i, asculta-ncoace Cum sta sfaturi marea stelele proroace Si codri aiureaza, - izvoarele-i albastre Soptesc ele-nde dragostele noastre. Luceferii, tremur sclipind negre cetini, Pamantul, marea, cerul ni-s prietini, Cat putea departe lopetile lepezi, Ca-n voie duca marii repezi. Oriunde duce farmecul iubirii, Chiar murim, ajungem limanul fericirii. Ea manile-amandoua pune pe-al crestet... Frunzis purtat vanturi valuri cade vested. Se clatin visatorii copaci chiparos Cu ramurile negre uitandu-se jos, Iar tei umbra lata, flori pana-n pamant Spre marea-ntunecata scutura vant. Din codrii singurateci corn parea suna. Salbatecele turme tarmuri aduna. Din stuful mlastini, valurile ierbii Si poteci codru vin ciutele cerbii, Iar caii albi marii zimbrii zanei Dochii Intind apa gatul, cer inalta ochii. GEMENII I O candela subtire bolta inalta Lumina regii dacici laolalta, Cari taiati marmur steme hlamide Se insirau sala negrele firide, Iar colo-n fruntea salei e-un tron acoperit C-un negru val jale, caci Sarmis murit. Iar chipu-i - urma lungul sir regi - Sub valu-i pe-o umbra, intelegi. Deodata crasca fierul dosu-unei firide. A tainiti scunde intrare deschide, De manta lunga se-ntinde-o alba mana, Ce faclie aprinsa rasina, Care bate-n si-i lumineaza chipul... Pe-un stalp taiat, orlogiul picura nisipul. Brigbelu Sarmis frate mic de-a gemeni - Ca umbra fiinta amandoi asemeni - Incet inainteaza, faclia si-o ridica S-urechea atiind-o asculta: "Nimica! Un ceas am, iata ajunge-n fine Atat lumea creata bine. Creata bine spun cartile vechi, De mii ani suna legenda urechi... Si vazut virtutea gasind rasplata, Ce oameni - zei e-nvidiata, Rasplata frumoasa: giulgi scanduri. De vazui aceasta, stat ganduri: Sa-mi stampar lacomia? Pe langa dulci izvoara Sa trec murind sete pentr-o comoara? Pe c-un om lanturi - de-i frate, chiar, ce-mi pasa Daca-l imping laturi? - O cale luminoasa Nainte-mi deschide? L-am parte, De-ale virtutii bunuri aiba singur parte. Ei! Lumea-i impartita prosti sireti, Iar patimelor rele viclenii pret. Samanta roditoare cade sameni. Ca domn, cade sa-i iei adanc oameni. Voiesti se-nchine l-a oase, Atunci invie-intr-insii pornirea dusmanoasa, Invidia ura boteaza-le virtuti, Numeste-erou pe-un gade fierul sa-i ascuti, Pe viclean neted numeste-l intelept, Nebun zi-i celui nobil simplu celui drept, Din patimi multimii fa scara marire Si te-or urma totii vecinica orbire. Cu laude mangaie desertaciunea lor, Din roiuri rasipite vei popor Si sigur rele de-a pururea urma-va, Cu sange cenusa pamantul presura-va... Fereste-te una, pazeasca ceriul, Sa te-mping-un demon spune adevarul. A spune: nu-s vrednici decat de-adanc dispret, Ca pentru-o vorba goala jertfesti vieti, Ca-n pasa macar de-ale pasuri, Ca micime suflet masuri, Ca lauda, i-ncarci ocara, Ca dansii vrednic piara". Deodata asculta... imfla nari, Aude glasuri pasi urcand scari, Iar usa mijloc aripele-n laturi, De intra voievozii tari olaturi, In fruntea c-un preot batran... Iara mosneagul, Cu laurul vecinic verde paru-i alb, toiagul De aur si-l ridica: - Brigbelu, iata ora Ca-n numele multimii si-n tuturora, Venii chem rege-n gura mare Si acuma umbra-i rasare, Sa-ti oferim coroana, caci legea prescrie Ca peste-un an tronul desert ramaie, Nici vaduva coroana tampla cuvenita". Pe tripod s-aduce catuia aurita. Cu faclii stinse-n mana-n genunche cad ostenii, Iar preotul aprinde vraf mirodenii. De fumul albastru imple bolta nalta, S-acopere multimea, flacarile salta, Toti genunchi groaza asculta tacere Iar preotul incepe glas plin durere: - In numele Cel?ia, carui vecinic nume De a-l rosti nu-i vrednic muritor lume, Cand limba-i neclintita cumpenile vremii, Toiagul s-atinge incet varful stemei Regesti, dansa chem - traiesti, O, Sarmis, Sarmis! Sarmis! rasai esti. Pe ochi tiind mana facliile-si intind, La sfantul foc mijloc aprind. Prin arcurile nalte trecu jalnic vaier, Iar bratele ridica facliile aer. Iar preotul smunceste c-o mana panza fina Ce-acopere statua marmura senina Si tesatura neagra de-un fin gingas tort Lasand cada-n flacari, sopteste-adanc: - E mort! Brigbelu repede-n fereastra priveste. O mare lumina pe-o clipa orbeste, El vede mii facle lucind mii suliti, Multimea ostasii se-mping vuind uliti, Iar negre tac capistelor bolti S-ale cetatii ziduri c-un turn colt. S-a strecurat multimea sala-i pustie. Prin Brigbelu singur imbla stafie... Adanc fugira ochii cap, pierit chipul, Orlogiul uitare si-a scurs nisipul, Cand iata femeie alba omatul, Iesind incet umbra, o-ntoarce de-a-ndaratul, Priveste discul aur iese fum Si rar rece: - Esti multamit acum? Atuncea tresare ochii invarteste. Cum sta-nainte-i nalta, privind mistuieste: - O, vino aproape, aproape l-al piept, Odor par aur ochiul intelept. Ca zece morti deodata durerile iubirii-s - Cu-acele morti suflet iubesc, Tomiris. - Dar lasa-ma - striga. - Ce galben esti fata, Suflarea arde ochiul tau ma-ngheata. Ce privesti atata? A cautatura Ma doare, doare suflarea gura. Ce ochi urat negru! Cum stins mort! Inchide-l, ah, inchide-l - privirea n-o port... - Dar iubesti, Tomiris - iubesti atat, Precum frate nicicand l-ai iubit. - Da, simt puterea sunt, mi-esti domn - Si urmez umbra, urmez ca-n somn. Simt l-a privire vointele-mi sterpe, M-atragi precum m-atrage rece ochi serpe, Fugi, fugi lumea larga! Ma faci sa-nnebunesc, Caci urmez suflet urasc. El cuprinde... Fata alba-atuncea piere Si gura strange de-o stranie durere. Ea tipa glasul gat ingaima. Ea sorbea ochii, murea spaima... Si stau mana-n mana... tresar, aproape Se strang ochii-i lasa-a pleoape. Din tainita adanca parea c-aud vaier. Deasupra Brigbelu, naltand faclia-n aer, Ii zise: - O, iubito, nazare. Iar asculta, s-aude pare: "Se clatin visatorii copaci chiparos Cu ramurile negre uitandu-se jos, Iar tei umbra lata, flori pan-in pamant Spre marea-ntunecata scutura vant!" II Brigbelu, rege tanar vremea carunta, Pe zeii vechii Dacii i-a chemat nunta. Frumos ars flacari prinosul vatra, Pe intrara oaspii boltile-i piatra. In capul mesei sade Zamolxe, zeul getic, Ce lesne urca lumea umaru-i atletic. In dreapta valul ceata mandrul soare, In stanga-i sade luna sfioasa, zambitoare... Din departate patrunde zvon arma. Prin cimpoiul skytic porneste dulcea-i larma, Trezind greoiul ropot dant, caci loc Toti oaspetii tineri loveau baltage-n joc, Iar tinerele fete jucand de-a valma Se-nvart mladie usor sunand palma. La mijlocul masa tronu-i sade Cu plete lungi negre, intunecos, Brigbel. Si razimat spata zeilor fiastru Privea-n ochii miresei cerului albastru. Frumosi doua basme, izvoarele uimirii-s, In paru-i lung aur invalea Tomiris. Incolo voievozii, boiarii treapta Soptesc admirare barba inteleapta Cand spune cantaretul povesti vremuri, De regi de-a caror fapte miri cutremuri. Spunea deserturi hotara, Venit-au Nilul tainice izvoara Pe negrele corabii mii mii gloate, Stapanul Egipet cu-averile toate. Apoi veni ce-au frant Minotaur, Tezeu, cate lana mitele aur. Apoi tarziu urma veni strainul oaspe Cladind Istru poduri - Dariu Istaspe, Un rege, lume nu-si gasea loc sa-ncapa, In Dacia venise, cersind pamant apa. Si povestea batranul neamuri curgand rauri, Din codri rasarite, iesite pustiuri Si pierira rand precum venira Si catand norocul mormantul si-l gasira. Si asculta, regii firide, Cu gura-n pumn ghidusul stramba rade. Cu mutra capra trup schilod faun Isi taraie piciorul tinandu-se scaun. Se clatin visatorii copaci chiparos Cu ramurile negre uitandu-se jos, Iar tei umbra lata flori pan-in pamant Spre marea-ntunecata scutura vant. Deodata-n fundul salei, apare arc, Cu stanga razimata spada-i monarc, Nebunul Sarmis - care-i craiul frate geaman - Ca umbra fiinta-i amandoi s-asaman. Dar galben ochii ard friguri Si vanata-i gura. El vine pasi siguri Si pumnaru-si scapa Brigbel mana regala. Din tron jumatate furie scoala... Nebunu-nalta dreapta, uita lung - Cu mana pumnaru-i incremeni Brigbel. Si inteleaga nainte-i se-ntampla Nebunu-si trece mana ochi, tampla, Se uita turbur, pare si-ar aduce-aminte De-o veche povestire, jalnice cuvinte. Cu glasul suna adanc, arama, El noaptea eterna evii-i recheama, Arata neguri umeri munte Zamolxe, zeul vecinic, ridica frunte Si decat lumea doua mare, Isi pierde-n ceruri capul, jos picioare, Cum sufletul trece vuind neagra ceata, Cum adanc ridica universu-n brata, Cum cerul se-ndoaie stelele-si asterne, O bolta rasarita negure eterne, Si decat lumea doua mare In propria umbra Zamolxe redispare. "Priviti-l sta mandru alb naltu-i jet! El imfla rasuflarea vulcanului maret, Daca deschide-n evii-i buza manie Si stelele spulber frunzele vie; El mana uitare veacurilor turma Si sorii negreste pier urma. Daca uita-n mare, tremura seaca. De-si pleaca frunte, ceru-atunci pleaca. Ci-n evii tai, Zamolxe, n-ai creat vreodata Un chip bland, gingas decat ast chip fata! Gandirea ta, divine, putu s-adune Din mii minuni lume singura minune, Caci tie singur fuse putinta S-unesti farmec cu-atata necredinta... Dar ti-o cer, darul ti-l zvarl picioare. De-a lumii bunuri privirea azi doare. Nici vin cer coroana, tara mea. O darui, Fasii s-o rup-oricine place-oricarui. La ce-as cere-o tara, nu-i credinta, Unde frate pe-altul s-ucida-i putinta! Rebel! facusi sceptru unealta ocara S-ai insusi pilda om fiara. Eu lumii trebuit-am, tie-ti trebui ea, Sa rea, smintita, corupta, vrea, Tu esti mila stapan s-o urmezi Tu trebui, bine scaun te-asezi; Ca vro suflare dansul clatini Cata-vei iei ochii prostesti datini. Din Sybaris vei strange batrani barbi boite, Ca neamului sa-i deie naravuri spoite, S-arate mosnegii, imbalsamiti mumii, Intrec tineretul scandelele lumii! Stramosi pierduti veacuri, randuitori cete, Coroana s-a voastra plina azi pete. O, voievozi tarii, frangeti sabii Si ciuma limanuri corabii. Puteti de-acum rumpeti bucati flamuri, Manjit ele-i zimbrul adunator neamuri, De azi rege drag ingroape Domnia-i plaiuri, puterea-i ape. S-acum tine, frate, cuvantul sa-ndrept, Caci sa-ngalbeneasca sufletu-ti piept Si ochii-n cap sece, tron usuci, Sa sameni slabe stravezii naluci, Cuvantul gurii proprii, auzi-l dos Si spaima mortii intre-ti os. In om dusman stii naste. S-ajungi insuti cunoaste, De propria fata, rebel, teama Si somnul - vames vietii - nu-ti ieie vama. Te mira gandirea-ti, rasai tau glas, Incremeneste galben propriul tau pas, Si propia umbra urmand ziduri vechi, Cu manile-ti astupa sperioasele urechi, Si striga dansa plangand, muscand unghii, Si vei vrea s-o-njunghii, te-njunghii!... Te-as blestema tine, Zamolxe, dara vai! De tronul tau sfarma blastemul visai. Durerile-mpreuna lumii uriase Te-ating suspinul copilului fase. Invata-ma vorba tremuri, Samanator stele si-ncepator vremuri. Tomiris! vis aur viata-mi, cert? Durerea-mi, nebunia-mi, pustiu-mi iert! Ce blestem oare? Caci visul mangaios A trebuit piara... Prea, frumos. Cu-amor margini de-nalt Nu cadea tie om celalalt. Prea aveam lume sfant, Dumnezeu, Prea uitasem eu. Cereasca fericire putea tina, Nu cadea s-o aiba mana tarana, In lumea mizerii lacrimi loc Pentru mila pentru-atat noroc... De-aceea-n codri negri ma-ntorc ratacesc. In umbra eterna umbra-mi mistuiesc, Privesc frunze uscate, urme, Alearga zimbrii negri cerbii fug turme, Iar langa vechi fantane lume date-uitarii Privesc iarba nalta sirepii albi marii. Se clatin visatorii copaci chiparos Cu ramurile negre uitandu-se jos, Iar tei frunza lata, flori pan-in pamant, Spre marea-ntunecata scutura vant." III Prin salele pustie om neagra haina Temandu-se pasii-i, strecura taina. Sub mantia lunga ascunde pumnar, Tot indarat priveste spaima amar. El rade... Se repede umbra-i... umbra sare. Din dreptul ziduri, incet apare... Asupra-i repede da-napoi: - O, Sarmis, lupta lunga, grozava e-ntre noi! Ce fugi? Ce fugi? Nu vezi lupta chem? Nu crede tremur, crede tem! S-atuncea rasare fata-i slaba piere, Si ochiul fix uita spaima durere: "O, inima lasa, ce-nlemnesti san, Sfarseste! Si pumnarul scap-acum mani... Dar strange bine... Stai... stai, nebun misel". - Loveste crud data cade mort - Brigbel. GELOZIE Cand te-am vazut, femeie, stii mi-am zis sine-mi? N-ai patrunzi vrodata inluntrul astei inemi. Voi pune usii zavoare grele, lacat, Sa patrunza-n casa-mi zambirea treacat. Si cum? intelegi cum? Cu-acea gelozie, Ce gandurile-ti arde inima-ti sfasie, Caci ma-ntrebam, c-atat de-mpodobita Cu inima mintea, iubita? Caci prea, frumoasa... Dorinta-i guraliva, Ademenirea-i blanda, putut-a sta-mpotriva Atator vorbe calde soptite durere, Ce aerul imple c-un val mangaiere? Putut-a impotriva atatora steie Cand dulce nu-i decat femeie? Stiind sageata arcul gene E durerea insasi vietii pamantene, Venin stiind sarutul zanei Vineri, Venin mi-era suflarea ochii tai tineri Si voiam dansii dulce viclesug S-aprinza suflet pe-al patimilor rug; Si zborul cugetarii-mi, mandria cantare-mi, Eu voiam c-un zambet tau sfaremi... Priveai straniu mirai tac... Tu visai ca-n gandu-mi falcile-ti dezbrac De carnurile albe gingase sterpe, Ca idolului mandru scot ochii blanzi serpe, Tu visai ca-n gandu-mi tai, Ca ramase-atuncea naintea mintii-mi, vai! Era inceputul frumos les... Ba treceai mana perii tai desi, Si visai gandu-mi ocara Pentru porti oase obrazar ceara Si priviri grozave, mani trup, Se intindeau asupra-ti, rup, Si frumoasa gingasa port Eu priveam atuncea c-un rece ochi mort. Dar m-ai invins... Patruns-ai inimei camari S-acum lucesti steaua fatala mari Pe gandurile mele... treci frumoasa Ca marmura alba, gene lacramoase, Si plutesti n-atinge piciorul pamant... Atarni precum atarna nadejdile... vant. Ma misc oceanul suferinti adanci, Ce bratele-i valuri le-atarna trist stanci. Se nalta recade murmura intruna Cand luneca negre paduri paltin luna: Patruns jalea luminei celei reci... In veci departe iubind-o-n veci. De s-ar lasa sanu-i, cer vrodinioara, El simti ca-nluntru-i ceru-ntreg coboara Si-ar cadenta durerea-i pe-al veacurilor mers C-un univers deasupra-i si-n c-un univers. Astfel domnesti visu-mi singuratatea-mi Si misti suflet oce?n patemi. Iar bratele-mi s-arunca valurile marii - Ah, desert, uitarii - S-arunca inspre cerul luminos, recad Si mistuit chinuri Tantalus iad. Dar zadar! caci vointa sortii Ca dai durerea voluptarea mortii Si rasai marea suferinti, inalta, Ca marmura eterna iesita dalta. DIN CAND IN CAND Eu te-am iubit pare-un veac, macar cand, Si vrut alinezi amar cand. Erai frumoasa cer pamant; Azi esti precum fost, frumoasa cand. Si ochii tai straluceau mistuitor infocat Sunt osteniti aprind rar cand. O, spune-mi, suflet dulce, tu, care-atata l-am iubit, Dac-ai aflat calea vrun solitar cand, Care de-adancul amor nemarginit Macar ca-n vis adus aminte cand. Nu! Ai trecut mani mani oameni rand, Tu, trupul tau dulce plin le-ai cand, Cu tau suflet cald s-adormitor i-ai atins, O, n-a-nteles har cand. Cu cata inspirare eu, inalt ceresc avant Apropiam gura pahar cand! O, iubeam umbra tine, esti Si astazi gandesc, nebunesc cand. Dar vai! pierduta astazi esti, dorinta pierit; Tot visu-l urmaresc si, zadar cand, Tot vaz naintea plutind ca-n vis, pierduta da, Cu buze supte, c-un obraz var, cand. Pasarea Phoenix, ea, rasare cenusa ei, Dar oameni mistuiesc rasar cand. Ca viat-ai chinuit, iertai mult, ci-mi pare rau. L-al tau trecut gandesc cu-atat amar cand. CA SI STOA CE PRETINDE Ca Stoa, pretinde Sa mandri integri, Cand plutesc noastra Cu-a visuri ochii negri; Ca basmele pagane De iubire ce-ard chimeric Cu nesatiul visuri Si cu-atata intuneric; Cand atrasi noapte Ne straini lume, Dusi marginea uitarii De-un avant nume; Cand gandire Si inima trista Si afara de-acel farmec Cand exista: Parasesc veac tara Pentru umeri femeie Si rog jetu-i Dulce locului steie, Sa pierd privind-o vecinic De crestet picioare, Mandra o-mparateasa, Calda, senin soare, De ochii-i ridice Languroase lunge gene, Sa-ngenunchi naintea zanei Venus Anadyomene, Genele dand intuneric Voluptos cautaturii, Iar gropitele cochete Dulci rad mijlocul gurii. DONA SOL Te rog ramai clipa Ca strang duios piept. Din fericirea adanca As vrea destept. Si luna iese-n zare, Albeste zidul nalt gol... Da-mi urma sarutare Si una, dona Sol! Ma-ntrebi ochiul tau cuminte Unde duc fac, Cand ceruri stele sfinte Patrund codru, bat lac. .......................... Au esti inaltime Ca steaua vecinicului pol?... Pe stie nime, Nici insati, do?a Sol. Ades frunzele craca Soptesc zgomotul guri Ce saruta se-mpaca In umbr-adanca paduri, Eu stau patrunde luna Pe alb izvor, sunand domol; De canta pasarile-ntr-una, De tine-mi canta, dona Sol. Si oglinda miscatoare Stau privesc straniu joc: E apa pururi calatoare Pe chipu-mi ramane-n loc. S-au desprimavarat padurea, Suspina pasarile-n stol... Si eu, gandind aiurea, Gandesc tine, dona Sol. De doresc singuratate Si glasul tainic izvor, De codrul frunza-si bate Adorm verdele-i covor? Ca lumina rarita Prin umbra moale [pristol] Sa s-arate linistita A ivire, dona Sol. Sa vaz mana indoaie In arc ramura fag Si Diana balaie Iti faci codru mandru prag; Sageti aur pe-al tau umar, Gonesti vanatul tau stol, Dar frunze far? numar Nu-mi lasi urma, dona Sol. Chiar luceafarul seara Te tem, caci dulce arde el, Cand treci frumoasa usoara In umbra negrului castel... De zacea ranit moarte, Intr-un genunchi scol; Tinzandu-mi dreapta departe Ma-nchin tine, dona Sol. ...................... Cand luna trece uimire Spre-a face-al marilor ocol, Ea, luminand iubire, Te lumineze, dona Sol. APARI SA DAI LUMINA Apari dai lumina arcatelor feresti, Sa vaz templu-i zana farmece ceresti. Prin vremea trecatoare luceste curat Un chip taiat dalta, de-a pururi adorat. Privi-te-voi ochii lacrime fierbinti... O, marmura, aibi mila de-a rugaminti! Indura-te lasa privirea-mi s-o consol La alba stralucire gatului tau gol, La dulcea rotunzire sanilor cresc, La noaptea adanca ochiul tau ceresc, Sa vad privirea-mi tacand infiori... O, marmura, aibi mila ochii-mi rugatori! As vrea cu-a lacrimi picioarele scald, In dulcea-nfiorare sufletului cald, Sa mor patruns jalea amorului sfant, Ca lebada moare propriul cant, Sa mor de-ntaia raza ochii tai reci... O, marmura, aibi mila stingerea-mi veci! Ca iarna eterna Nordului polar Se-ntinde amortirea sufletu-mi amar, Nimic lumineaza astei pustietati, Doar sloiurile par ruine cetati, Plutind asprul vicol mortii veci... Tu ramura-nflorita... visul pleci! Din lumea mizerii de-nteles Cu ochii gheata mortii m-am ales Si totu-mi pare vested, cazut uniform. Sunt insetat somnul pamantului s-adorm, Incat nume pare exist... Tu rasai c-un zambet visul trist! Cu ochii tai inger mangai minti, Caci cuprind lume dulci fagaduinti, De-amor margini, scumpe fericiri, Cum afla-n lumea nicairi, Caci umbra blanda-a iubirii veci, Ce trece intreaga-i putere, treci! Nici luna plutitoare, stelele cer N-or patrunza-n lumea trecutelor dureri, N-or patrunz-amarul pierdutei tinereti, Macar de-acuma suta vieti, Caci sufletu-mi de-atuncea e-atat de-ntunecat... Doar ochii tai inger visul strabat! Ca toamna tarzie viata mea, cad Iluzii frunza undele vad, Si bucurie cale-mi culeg, Nimic care-n lume iubirea mi-o leg, Pustiul uratul de-a pururi cuprind... Doar bratele-ti marmur visul se-ntind! Precum corabii negre leagana vant Cu panzele-atarnate, departe pamant, Cum cer mare trec pasarile stol, Trec gandurile sufletului gol, Intind aripi negre departari... Tu esti visu-mi luceafarul mari. Cu aspra nepasare sufletu-mi aduci Pe doua brate intinse-a sfintei cruci Si buzele-nsetate fiere uzi; Cand ruga fierbinte vrei auzi, Ma faci partas lume durerilor Crist... O, marmura, aibi mila sufletul trist! Dar cobori, divino, patrunsa de-al glas, Mai mandra, mandra pas... Visez, aievea? Tu esti adevar? Tu treci mana alba vitele par? Daca visez, vis, privindu-mi drept... O, marmura, aibi mila destept! RENUNTARE As vrea pamantul marea-n jumatate, De asculte corabii armate, De clipi ochiul, mana semn de-oi face, Sa-si miste rasaritul popoarele incoace; Salbatecele oarde curga rauri-rauri, Din codri rascolite, starnite pustiuri; Ca undele fluviu urmeze-ale scuturi, Intunece-se-n zare pierdutele-nceputuri, Un rau scanteiare luceasca lanci sabii, Iar marea se-nspaimante negrele-mi corabii. Astfel razboi porni-voi. Voi arunca incalte O jumatate-a lumii celeilalte. Priveasca-m-atunci preoti: - monstru se-nchina, Cand oardele-i barbare duc moarte ruina. Ruga-ma-voi mana uscata tinand strana, Deasupra cu-ntinse aripi sta Satana; Cu tronul pune alaturea sicriul, Cand gloatele-mi lume mari pustiul, Sa simt Dumnezeu ierte Cetatile flacari tarile deserte... Astfel preface durerea-mi nume, Dezbinul suflet intr-un dezbin lume. Si ce-ncanta ochii mii frumuseti, Tot pamantul marea pret, Gramezi steie comori. Alaturea trec nepasatori, Simtindu-ma stapan lumii-ntregi, Un zeu omenire, soare regi Si raze reverse frunte-a coroana... Sa-ngenunchez nainte-ti icoana Si descriindu-ti puterea seama Sa-ti zic: - Ia-le toate, ia-ma! Nu iubi! Ca robul langa tine, De-i trece,-n jos pleca-voi ochilor lumine, Dezmostenit toate, viata abdicand, Sa nu-mi ramana-n minte decat singur gand: C-am aruncat sceptru, dansul lumea-ntreaga, Pastrandu-mi durerea ca-mi esti draga; Inamorati ramana ochii-mi tristi Si vecinic urmareasca cum, marmura, misti. In veci dup-a umbra bratele sa-ntind, De-al genei tremur nadejdea mi-o prind, Sa-mi razim frunte zidurile goale, Atinse de-umbra dulce frumusetii tale. NU MA-NTELEGI In ochii acuma pret Ca taina ascunde frumuseti. Caci minune decat Mi-as risipi viata cugetari senine Pe basme nimicuri, cuvinte cumpenind In vorbe peritoare ca-n lant cuprind, Si senin stele durerile ferec Pan? s-o stinge umbra dulce-n intuneric? Si azi minte, farmecului roaba, Din orisice durere podoaba, Si rasai nainte-mi marmura clara Iar ochii tai mandri scanteie afara, Incat de-ale raze patrunde Ce-adanc trecut ganduri e-n noaptea adanca; Azi - iubire e-atata curata, Ca aura esti impresurata, Ca setea ursitoare ce-o dupaolalta Lumina de-ntunerec marmura dalta, Cand sufletu-mi atarna plutind ochii De cutremur tainic tinerei femei Si vietile-amandoror s-amesteca-n intreg, Cand inteles tine, insumi ma-nteleg. Sa treaca inflorirea de-un vant recii ierne, Sa-nceti icoana iubirii eterne, Cu marmura alba asameni, Sa lumea - frumoasa oameni, Sa-ncete-acea simtire te-au facut zeie, Sa - incantatoare - femeie, S-atunci zici: - Privirea ce-atat adorat-o E senina, fermecatoare... Iat-o!? E tot!... Avea-vei ochii-mi pret Ce azi ti-l sfiala pierdutei vieti? Voi supus duioasei, nemaisimtitei munci, C-o oaste imagini iubesc s-atunci? Au stii suntem? Copii nimicniciei, Nefericiri zvarlite brazdele veciei, Ca repedea rotire undelor albastre Gandirea noastra spuma zadarniciei noastre, Iar visuri iluzii, marginea uitarii, Trec pierd zare paserile marii. Si ramane-n urma decat obscura Si oarba suferinta bantuie natura? Si azi, puterea, ce-o Domnul, Din chaosul uitarii s-alung pe-o clipa somnul, Pe schelea lumii urate si-ntr-un chip, Cu vorbe-mpestritate, zidite nisip, Eu zaresc - rai, primavara, Si-n codri plini umbra lucire izvoare - Azi, esti inger putin femeie, Frumoasa Venus putut steie, In loc de-a soare astei lumi intregi, Tu ucizi gandirea, caci intelegi. OCHIUL TAU IUBIT Ochiul tau iubit, Plin mangaieri, Dulce mi-au lucit Pana ieri. Oare pierdui Pe pamant, Fara spui Un cuvant? Oare induri, Tu, lasi, Geniu paduri Dragalas? Luna zadar Bate feresti, Si ma-ntreaba Unde esti? Ar luci zid Pana culci, Pana se-nchid Ochii dulci. Si tremura Tainic frunzis Si te-ar saruta Pe furis. Dar E loc Si gasi Cu noroc. Eu plec Peste nori vant, Si petrec De-unde sunt. Cum ea, Ca strecor, Drept oglinda Sa cobor! Chipul tau frumos Sa-l privesc intreg - Cu folos Sa m-aleg. Sa apar ca-n vis Acelei vederi Care mi-au suras Pana ieri. OCHIUL TAU IUBIT (varianta) Ochiul tau iubit, Plin mangaieri, Dulce mi-au lucit Pana ieri. L-am iubit mii Lacrime fierbinti Si cu-atat vii Rugaminti. Si suferii De tau amor, Cat dorii Ca mor! Pururi catam Pe pamant, Caci a-ti spune Un cuvant. Camaruta Sara deschizi, Ca te-oi desmierda Ca razi. Sa-ti inchid indat? Pe culci Cu sarutat Ochii dulci. Sa masor Cat crescusi, Sa sarut tau Piciorus. Sanul rotunjor Cand brat porti, Li s-ar dor Si morti. De te-ai potrivi Astei rugaminti, Fericiti om Si cuminti. Zana paduri, Umbra povesti, Glas dulcei guri, Unde esti? DACA IUBESTI FARA SA SPERI Daca iubesti speri De-a iubit vrodata, Se-ntuneca lungi pareri De rau viata toata. Si-ti lasa-n suflet amar Si gandiri asemeni, Caci iubire zadar Cu moartea-i sor? gemeni. Dar vindecarea dureri In piept, partea stanga-i, De-acolo trebuie ceri Cuvinte mangai. Acolo afli adapost Oricate intample, Ca s-un amor care-ar fost, Viata imple. Caci luceafar rasarit Din linistea uitarii Da orizon nemarginit Singuratatii marii. Si ochiul tau intunecat Atunci imple plansul, Iar vietii valuri bat Calatorind dansul. Si cadente nespus Durerii lunge Pe luceafarul Ca nu-l poti ajunge. Zambeste trist raze reci Sperantelor desarte: In veci iubi-o-vei, veci Va ramanea departe. S-a zile-or Pustii stepe; Iar noptile de-un farmec sfant Ce nu-l poti pricepe. SI OARE TOT N-ATI INTELES... Si oare n-ati inteles Cum mi-i lumea draga, Cand m-am ales Din viata intreaga. Cand suflet mistuit De chin parere A trist, necontenit Prilej durere. Cand fu menit pamant Dorinta sa-l alunge Dup-un noroc sfant Cum poate-ajunge. E miraj necrezut Pe-un orizon stepe: De farmec strabatut Eu nu-l pricepe. El stapaneste amortit Pustiile uitarii Ca stea rasarit Singuratatea marii. Si-l rog incet, rog veci Ca asculte plansul, Cand apei valuri reci Calatoresc dansul. Atatea blande rugaminti, Atatea calde soapte, Atatea lacrime fierbinti Varsate noapte, Le-am indreptat apus Durerea alunge, Dar nalta Ca nu-l ajunge. Va veci necunoscut, Va veci departe... E steaua negrului trecut: Iubirea far? moarte, Ce margineste-n orizon Si oce?n stepe S-al carei farmec monoton Te-a-nvins far-a-l pricepe. Caci iubi speri De-a iubit vrodata: E semnul vecinicei dureri Ce cerul ti-l arata. SI OARE TOT N-ATI INTELES... (varianta) Si oare n-ati inteles Cum mi-i lumea draga, Cand m-am ales Din viata intreaga. Cand cuget mistuit De-o stranie parere A lung, necontenit Prilej durere. Si pastrat fundul Ca cenusa rece Taina parerilor rau Dupa vis trece. Ca luceafar rasarit Din linistea uitarii Dand orizon nemarginit Singuratatii marii, Nainte de-a luci deplin Menit pare stinsul, Iar apei valuri vin Calatorind dansul. Si luci veci Aprins zeul Amor Si raze reci Pe frunte lumina-m-or. In urma dor nespus S-alerg m-alunge, Desi nalta Ca nu-l ajunge. Va ramanea necunoscut, Va stapani departe, Cum stapaneste trecut, Intins, eterna moarte. Caci stapaneste ce-a Si vie Si cate avura rost Si fie. Cate iubiri fara-nteles, Cate-ntelepte-asemeni, Cate moartea s-au ales A surori gemeni. Cate amoruri jurau Sa tie vecii, Pe flori scuturau Alaturi liliecii Si-au prefacut pe-acest pamant A vieti stepe Si ne-au patruns de-un farmec sfant Ce nu-l puteam pricepe. Dar veti intreba, Nebuna infama: Nici stiu cararea Si cheama. Ea sufletul mi-au mistuit C-o stranie parere Din viata mea, necontenit Prilej durere. SA FIE SARA-N ASFINTIT Sa sara-n asfintit Si noaptea inceapa; Rasaie luna linistit Si tremurand apa; Si imprastie scantei Cararilor cranguri; In ploaia florilor tei Sa stam umbra singuri. Si capul grije plin Pe bratul tau culce Sub raza ochiului senin Si negrait dulce, Ca cuminte fac, Caci prinzi gandul, Ca cerul priveste-n lac Adancu-i cuprinzandu-l. Cu farmecul luminei reci Simtirile strabate-mi: Revarsa liniste veci Pe noaptea patemi Si ramai Durerile de-mi curma Si iubirea dentai Si visul urma. UN FARMEC TRIST SI NENTELES Un farmec trist nenteles Puterea leaga, Si m-am ales Din viata intreaga. E luceafar rasarit Din negura uitarii, Dand orizon nemarginit Singuratatii marii. Ingalbenit ramane-n veci Si-i aproape stinsul, Cand apei valuri reci Calatoresc dansul. Cu-atatea tainici rugaminti, Cu-atatea calde soapte, Cu-atatea lacrime fierbinti, Varsate noapte, I te-ai rugat: dorul nespus Din suflet alunge, Dar se-nalta Ca nu-l poti ajunge. Va ramanea necunoscut Si luci departe Caci lumineaza trecut Iubirii celei moarte Si aprinde pe-orizon Pustiu mari stepe Si farmec monoton M-a-nvins far-a-l pricepe. MUSAT SI URSITORILE Sub vantul rece-al amortitei ierne Isi pleaca codrul crengile-ncarcate; Sub alba-i haina campul asterne, Cu stele dulci bolta presarata; Din fundul lumii, pierde-n zare, Prin rumeni aburi luna arata Iar bordei sta langa carare, Prin ochiul prins feresti rotunde Se-aude plans, vede luminare Si caldura locuintei scunde O mama misc-un leagan piciorul Si scanciri c-un cantec raspunde. Si-au adormit incet, incet feciorul, - Sub leagan impins piatra - Gandirea viitor zborul. Mai licuresc carbuni colo, vatra, Ea cade-ncet pe-a scaunului spate, Din codri lupii urla, canii latra. Ea doarme-adanc brate-n jos lasate, Dara somn sta tinta priveasca: Un mandru vis sufletu-i strabate. Da, copilul nasca, Opri Or?on pasuri Ca soarta-n lume i-o croiasca. Jur-imprejur auzira glasuri Si s-au oprit Neptun drumu-i sferic, Mutit-au limba l-a vremii ceasuri. Soptind usor treceau pas feeric Pe langa leagan dand ocoale: Trei umbre albe ies intuneric, La cer ridica bratele goale, Usoare - parc-ar vant plutite, Descant copilu-n somn scoale. Sunt ursitori cari cer sosite Revars-asupra-i zarea aurorii, Cu cate daruri i-au menite. I-aduc comori, viata lunga, glorii, Deasupra revarsa raze slabe, Din ochii lor, adanc-adormitorii. Pe parul - margaritare-n boabe - Balai moale auru-n spice Scanteie-n umbra podoabe. Copilul doarme, fac pice Deasupra-i flori, pleaca sa-l meneasca, Inconjor leaganul si-ntaia zice: - Sa frumos luceasca, Precum cer soare, Un soare lumea pamanteasca. - Puternic - i-a zis urmatoare; Si biruind vei merge inainte, Sa-ti viata-n veci stralucitoare. A zise tainic: - Fii cuminte, Patrunzator lumina mare, Tu sa-ntelegi lumesti sfinte. Iar muma spaima-n somn tresare, Impreunandu-si manile-amandoua, Ea genunchi roaga-n gura mare: - O, ursitori, caror daruri ploua Asupra lumii-ntregi, stati clipa Si ascultati rugarea spusa voua. Nu bunatati trec pripa Sa meneasca sfanta voastra gura, Nu bunatati supuse risipa. Puternici, mari, frumosi fura, Intelepciuni, comori le-ati mult?ra Si toate, vai, vremea pierdura. Lui daruiti alt?ra, Un nespus scump n-are nume Ca rasar-asupra tuturora... Atunci, ruga nenteleptei mume, Zana privi adanc trist s-o priceapa: - Stii stii e? Tot om naste se-ngroapa, Fie-n coliba, fie-n vechi castele, Pe culmi munte mal apa. Dar e-mparat, cetitor stele, Acelasi vis suna ureche, A vieti pururi acele. Pe tineri adun pereche, La joc, viata dant s-aduna, Batrani fiind vorbesc vremea veche. Si ursit-am viata buna Si masurata vreme, Sa aiba ziua soare, noaptea luna! Caci incoronat steme Sau pamantul gol si-ar asterne Tot viata moarte-o cheme. Tu chemi blestemul nenduratei ierne Pe capul tanar, nenteleapto! Tu-i ceri durerea vieti eterne. Da, cer privirea indreapt-o! Plinita dorinta nebuna. Si ziua neagra asteapt-o. Caci s-a simta-ntotdeuna Un dor adanc indaratnic De-o frumusete Si s-o ajunga soarte, Caci tinereta neimbatranita Ii daruim viata far? moarte. Dar nentrupat chipu-acei iubite Ca lumina cer suie A stele demult pierite: El n-a era, e. PESTE CODRI STA CETATEA... Peste codri sta cetatea Stapanind singuratatea... Luna plina stralucea, Ziduri negre poleia Din naltimea albastra Batea tainic fereastra. Si negrele zabrele Sta domnita ele, Uitandu-se norilor Calea zburatorilor. Parul galben, cret, Peste tample sta razlet Si trecand tample, Ca val aur imple Umerele spinarea Si intreaga aratarea. Si parinti, Cum luna printre sfinti, Si-ntre fete tinerele Ca luna printre stele, Si soare, Cine cata-n ochi-i moare, Ochi izvoare lumine, Cu mani albe, lungi fine Si degetele trase, Subtirele, craiasa, Si buzele subtirele De-mi zambea-ntristat ele. Au stiu povestitorii Ce sunt, oare, zburatorii? Vin rumenirea serii Si fundul sfant marii. Vin ploaia soare Si dor mare. Iara umbra norilor, Calea zburatorilor, Caci vede Cine-i crede, Le nazare La La chemat noaptea mare. De-ndrageste vro fata, Ca luceafar s-arata, Dar nouri repede La pamant vede Si-n carare rasare De crestet picioare; Ochii negri-ntunecosi I uita mangaiosi, In par negru stele poarta, Dara alba fata-i moarta, Ori nor ploaie Care cade siroaie Si bureaza-asa lin Prin perdelele in; Si-n fereastra, ca-ntr-un prag, Se arata nalt drag, Cu par lung aur moale Si ochii plini jale. Trestia l-incununeaza, Hainele scanteiaza, Haine lungi stravezii, Pare-un mort ochii vii. Astfel iese zburatoriu Si umbra, nori, Si lanuri, lunca, Si stea arunca, Si tainicul izvor Care suna-ncetisor, Si luna balaie Varsa apelor vapaie. Iese senin ploaie, Si ploaie senin, Si lacul cristalin, Si ceruri, mare, Si dor mare. A suflet e-o scanteie Din luciri curcubeie, Din dragoste femeie; A glas miez noapte E muzica soapte, Cand clatin ramurele Si suspina pasarele. Si sta domnita dusa Si ganduri pusa, Teiul nalt crescut geamuri I-au intins vro doua ramuri Incarcate,-nfloritoare Si frumos mirositoare, Si aude sopotind Si frunze ropotind Ca glas copilas Ce-o intreaba dragalas: - De sezi inchisa, fata, Dupa poarta ferecata, Dupa zidurile grele, Dupa negrele zabrele? Deschide zabrelele Si priveste stelele, Luna plina priveste Cum munti calatoreste Si deschide-mi oblon Ca trec zvon, Ca noapte teama; Toate umbrele cheama, Tricolici prigonesc, Iar babele vrajesc Cu flori rosie mac, Cu oscior liliac, Ca leac. Nu auzi zbor ramuri, Tip horn bat geamuri? Nu tanar minte Prins dulcele-ti cuvinte, Nu curtean infumurat, Nici ostean implatosat, Ci Zburator Ca vant De usor, Ma anin De ram Si suspin Langa geam, Ca-n salas Tremurand Sa lasi Mai curand. Caci sant slab de-mi plangi mila, Orb visul copila; Sant vant primavara, Ca amurgul vara; Din picioare pan? cap Intr-un cuib incap, Iar cuib turturele Dorm alaturea ele. Iarna vin gonit fulgi, Ce m-acopar giulgi, Si spuneti povesti, Suflu codrul feresti, Iar claca furca Mana-mi torturile-ncurca. O, deschide-mi canat, Ca printr-insul strabat, Sa iei tine-n pat, Ca dorm lang-al tau sin Ca biet copil strain; Adormit pieptul gol, Nu ma-ndur scol; Sanii albi, doua comori, Tare sant dezmierdatori, Fiind albe ratunde, Inima patrunde, Cu gurita adapa Si focul scapa; Adormit bratul stang, Nu teme c-am plang, Teama n-ai te-oi trezi, Ca pier zori zi; Ci-am suflu-asa cald, In miroase scald, Sa-mi vezi ninsoare Si aripele usoare, Caci viata tin Cu miros flori crin; Nu beau apa, scantei Si miros flori tei, O, primeste-ma brate! Umbra noptii ingheata, Un strigoi pripa Sa prinza aripa, Sa m-ascunza mormant, Ca stiu sunt, Ori aripi lege, De clopot lege, Si tragandu-l, sunator, De izbirea mor, Caci sant vrun fecior Ca viu amagitor, Ci sant Zburator Ca vant De usor, Ma anin De ram Si suspin Langa geam, Ca-n salas Tremurand Sa lasi Mai curand. Ea-si neteaza tample Si lacrimi imple Ochii dulci mangaiere. Ea suspina vrere, Nestiind ce-i cere Inima cu-a durere, Iar gandirea dulce N-o lasa culce. Peste varfuri trece luna, Tanguios corn rasuna, Petrecand cu-atata drag Toata raristea fag. Mai incepe, pierde, De-i raspunde codrul verde, Fermecat indragit De-acel sunet ratacit. Iara inima zice: "Ce stai, draga mea, aice, Scoala-te, supune-te Valului sunete, Ce trage, plin jale, Colo,-n raristea vale." Si glas aude, pare, Ce-o chema departare: "Margarita, Margarita, Cu coroana aurita, Ah, valea adanca, Ca pe-o stea zaresc inca, Ca pe-o stea luminatoare Si deasupra-mi plutitoare; Glasul cornului strabate Dulcea singuratate; O, pleaca plangerilor, Tu, craiasa ingerilor, Lasa zidurile tale, Vino-n vale, vino-n vale! O, auzi sunand Pe carare corn, Caci bland Il intorn. Margarita, Margarita, Cu coroana aurita, Glasul cornului strabate Neagra singuratate, Valului sunete, Draga mea, supune-te, Lasa zidurile tale, Vino-n vale, vino-n vale!" MII DE STELE... DULCE SARA... Mii stele... dulce sara Peste codri coboara, Peste varfuri trece luna Iar izvoarele rasuna. Cine trece luncile Domnita pruncile; Cine trece mandra lunca, Domnita prunca; Cine trece lunca mare, Fata Dragos calare Pe cal alb ninsoare. Cu rafturile argint Si presun pan pamant. Ea cauta cale, Merge n vale, merge n vale. Indaratu padure Se nalta ziduri sure Si nalte porti, cetatea Stapanind singuratatea, Iar cauta cale, Vine n vale, vine n vale. Iar ochii ridica Se trezeste singurica, La mijloc codru des Unde crengile tes Si mrejele frunze Cearca luna patrunza, Iar tei umbra roata Si frunza scuturata Pleaca ramuri izvor Care suna ncetisor Si sunet bland ape Parca vine aproape Glas corn departare Tot tare tare. O, auzi sunand Din carare corn, Inspre bland Eu intorn. Si ochii ridicat Ea zareste baiat Ce s apropie Pe cal negru alaturea. Flori tei n plete, Negri ochi s sagete Si sold corn argint Si haine margarint. ? Ai venit privesti Dulce zana povesti, O, pleaca inspre Cu maini albe, lungi fine, Iara degetele trase Subtirele craiasa, Lasa mana, Mladioasa stapana. Dar mana trage ndata Dintr lui... speriata Se uita jos smerita, Rusinoasa uimita. S ajunga voieste, Ea vina fereste, O ruga vorba dulce Pe brat culce, Mai vrea lasa, Ca farmec atrasa, Pan? cade n brat De priveste nesat. Paru galben cret Peste tample sta razlet, Dandu frumuseti Si trecand tample Umerii aur imple, Umerele spinarea Si intreaga aratarea. ? O, copila, chipul tau De l bunul Dumnezeu, Chipul tau izmenit Ce pare zugravit; Draga mea, ndura De zbura, Ori merge Ia sufletul tine, Ce trebuie Daca n tovarasie Si traiesc Singurel patimesc? Ea roseste obraz I prinde grumaz Si abia: ? Vino urechea Si spune vei vrea; Si oi spune ceva, Dar pace... strange, Te iubesc vine plange, Dac sti iubesc, Ca ochi prapadesc. ? Dar merge lasi Singur patimas? ? Nu las, nu... Spune bine Ca Sa inteleg Ca vii sara mine. Peste varfuri trece luna Iar izvorul dulce suna Merg alaturea calare, Pier umbra carare, Iara cornul duios Suna dulce dureros, Mai incet codrul verde Se pierde, pierde. INTRE NOURI SI-NTRE MARE Intre nouri si-ntre mare Zboara paseri calatoare - Cum zbor Sa iau urma lor! Si departe maluri Trec corabii valuri, Trec panze lucitoare Si pierd departare. Cum aripi zbor, Sa iau urma lor! Ca m-as duce, m-as duce, Dor apuce, Peste undele spume, Peste mare, lume; S-as vedea trec toate, Randuri-randuri aratate, In marginea malurilor, Stralucirea valurilor, Stolul randurelelor. Tremurarea stelelor - Poate mi-ar bine, Poate te-as uita tine. Alei puica, alei draga, Cumu-i frunza pribeaga E viata intreaga, Caci dragostea strica De m-aleg nimica; Viata trece, frunza pica, Trece mangaiere, Ca izvorul durere, Trece prapadeste, Arde mistuieste Fara noima, rost, Bine-ar fi, fost. Vai de-acela iubeste Si invredniceste Sa castige ce-a dorit, Sa fie-a ce-a iubit. Puica desmierdacioasa, Din ochi negri mangaioasa, Puica ademenitoare, Din ochi negri visatoare, Dragostea puiculita Cu gura porumbita, Cu gurita mitutea, Cu gropite langa ea, Cu zambirea haz, Cu gropite obraz, Si dragostea ochi De tem n-o deochi. Noaptea te-nchipuiesc Imi vine sa-nnebunesc, Iara ziua lua Lumea-n cap jelea ta. Norilor, o, norilor, Unde-i tara florilor? Unde acum traieste, Iara campul inverzeste Si codrul vazand-o creste; Si trece gradina Toti copacii se-nchina Si incep infloreasca, Pe s-o impodobeasca - Caci, vazand-o, tara Crede primavara. ORICAT DE MULT AM SUFERIT Oricat suferit In lunga-nstrainare, Pururi visu-mi te-am zarit Cu luna, valuri mare. Pe marea trista te-am catat Cu departate maluri Si te-ai aratat Pe mare, luna, valuri. Tu dulce rasai Si blanda-ntotdeuna, Cu tau dulce chip balai Din valuri mare, luna. STEFAN CEL MARE Schite imn I Carpatii arate Seninele frunti Si focuri pe-orisice Culme munti. Sa arza tulpine Intrege brazi Caci astazi vine Eroul viteaz, Ne vine Stefan Mare. Cum oare, o, tara, Tu n-o sa-l cunosti, Cand suna fanfara Chemarea osti, Cand buciume suna In vai plai Si oastea s-aduna Calare cai - Pe steaguri semne bouri? II Pe crestete nalte muntilor suri Claditi negre paduri Trupine brazi laolalta; Claditi-le falnic; dati-le foc Si lumea priveasca semn noroc Pe orisice culme inalta. Manat credinta, manat profet, Din negre pustiuri porni Mohamet Starnind mulgatorii iepe; Ineaca lume flacari fum Si moartea-i neteaza gloriei drum: E moartea stapana stepe. Ce zgomot bucium arme, val! Cand Stefan suie calare cal Raspunde Suceava urma; Si stie ajuns Sa stii muntii sageata-ai patruns Si-a codrului cale curma. Rasuna pamantul tropotul des, De-atatea ostire munte, ses, Raspunde sunare nouri; Cu sunet bucium munte plai, C-o oaste intreaga calare cai, Cu steaguri semne bouri. TRADUCERI SI PRELUCRARI RESIGNATIUNE (din Schiller) Si nascui sanul Arcadiei Natura mi-a jurat La leaganu-mi aur deie bucurie; Si nascui sanul Arcadiei, O scurta primavara dureri mi-a dat. O data Maiul vietei infloreste - La mine-a desflorit; Si zeul lin pacei - o, lume, jeleste! - Faclia mi-o apleaca, lumina-i asfinteste Si iasma-i fugit. Acuma stau podu-ti, vecie-nfricosata - Pe podul tau pustiu: Primeste-mputerirea-mi fortunei adresata, Ti-o napoiez neatinsa nedisigilata - De fericire-n lume nimica stiu. Si Tronului preajma ridic mea-acuzare, O, jude voalat! Pe steaua-aceea merse senina zicatoare Ca cumpana dreptatii porti rasplatitoare, De secoli intronat. Aci - - asteapta rai spaimantare, Cei buni fericiti. A inimei adancuri vei la-nfatisare, Enigmei Providentei vei dezlegare, Vei socoteala nenorociti. Aici espatriatul patrie gaseste, A suferintei cale spinoasa s-a finit. Divina fiica care-Adevarul numeste, Care o-adoara, multimea-o-ocoleste, A vietei repezi frau iute oprit. - Iti rasplatesc, zise, viata viitoare. O, da-mi junetea ta! Nu-ti acuma far? d-asta indreptare. Luai avizu-acesta viata viitoare Si jertfii placerea tineretea mea. - Da-mi mie-acea femeie scumpa inimei - Da-mi Laura ta! De gropi dincolo-amaru-ti luce cu-ncamatare. Si sangerand, rumpand-o inima-arzatoare, Plangeam hohot, dat-o ea. - Aceasta-obligatiune morti indreptata - Razand lumea zicea - Caci, vezi, mincinoasa t?rani cumparata Umbre ti-a loc ferice-adevarata, La terminu-astui cambiu n-ei esista. Istet glumea oaste serpi derazatoare: - Naintea caos ani zeificat Tu tremuri. Ce oare zeitatile tale? Slabului plan lumei scorniri mantuitoare Ce-ngeniul umanei nevoi a-mprumutat. Ce viitorimea gropi invaluita? Vecia ce-i desert falesti? Mareata coji acoperita, A spaimelor-ne proprii umbra-nuriesita, Pe-oglinda pustiea constiintei omenesti. Icoana mincinoasa fiinti vietuitoare - Mumia timpului - De balsamul sperantei tinute racoarea A groapei locuinta; acest?a oare Ii zici nemurire-n febrea delirului? Si speranti, cari dezminte putrezirea, Bunuri sigure-ai dat. De sase mii ani moartea nu-si tacerea? Vazut-a atuncea vrun mort reinvierea Sa-ti spuna dincolo vei recompensat? Vazui zboara timpul tarmurile tale; Natura inflorind, Ca ramanea urma-i cadavru demn jale, Ca mort iese umbra groapei Si credeam tare divinul juramant. Orice placere-n lume ti-am junghiat-o tie - Acum m-arunc tronu-ti judecator, Caci surd despretuit-am lumei flecarie, Numa-n bunuri credeam frenezie, Acum cer recompensa-mi, divin rasplatitor! - Eu iubesc copiii egala iubire! Din sfere nevazute zise-un geniu divin. Sunt doua flori - zise - asculta, Omenire, Sunt doua flori espuse l-a omului gasire: Speranta-i una, pe-alta Placerea numim. Si cine-ati frant lume ele, Cealalta n-o aveti. Cine crede, guste. E-o parere Eterna lumea. Renunte spera. A lumei istorie lumei judet. Tu sperat - rasplata ti-a acordata - Speranta-i bunul norocu-ti destina. Putusi sa-ntrebi pe-ai vostri filosofi vre odata: Ce refuza minute-ntraripata Nici insusi vecinicia reda. ECTOR SI ANDROMACHE (de Schiller) ANDROMACHE Vrea Ector vecie mearga mine, Unde Ahil cu-a neapropiali mane Aduce Patroclu jertfiri zi? Cine-o-nvata copilu-ti vremea viitoare S-arunce lanci zeii Olympului s-adoare, Cand Orcul de-ntuneric sanu-i te-o-nghiti? ECTOR Femeie scumpa mie, lacrimele seaca! Dupa bataia crunta dorinta pleaca, Aceste brate apar Pergamu-amenintat. Si-n lupta sante zeilor camine, Eu cad, mantuitorul patriei - si-n fine Cobor raul stygic glorie urmat. ANDROMACHE O, n-o aud armelor vuire Si fieru-ti portale zace-n lenevire, Marea Priam vita d-eroi s-o nimici. Voi merge ziua etern lumina, Cocytul unde-n lungul pustiilor suspina, Colo amoru-ti Lethe muri. ECTOR Orice dorinta-n mine, mine-orice gandire, Le-oi cufunda Lethe, raul de-amutire, Dar si-al amor. Auzi-l! salbatec langa muri turbeaza, Incinge-mi spada doliul lasa! Caci moare Lethe amorul Hector. ORIUNDE VOM PRIVI (de Hieronymus Lorm) Oriunde privi, Durere vina. Tot timpul ce-o veni, Desparte, dezbina. Iar visul noroc Si iubire Mai - loc Ca aspire. FRAGMENT DIN CANTECUL SFERELOR (de Hieronymus Lorm) Din sfere ajunse De-al stelelor mers, Un cantec patrunse Intregu-univers. ?Din chaos ferice Din somnul etern, Veniram si-aice Carari astern Si nime nu-ntreaba De ce-am apar?, Miscandu-ne-n graba. La ce? La ce?" MEDICUL SARACILOR (anonim) Prin murii ulicioare-ntunecate Calci pospaind piciorusul tau. Cu fruntea ?n cozi aur adunate, De jur jur - grija te-uiti In partile - buze Murmura lin socoti vrea Si-apoi dispari portile ursuze - In vechea casa hrentuita - rea. Sa urmam scari putrezite Pocnind pasii tai de-usori. Tu urci iute batai pripite Iti imfla pieptii - stai adeseori - ; Acum deschisa-i usa - tata-n jetu-i Ochii si-ndreapt? verde cojoroc Si micu-ti frate calareste batu-i, Iar mama carpeste roc. Tu i-ai adus Ciulei caciula, Tatei guma, mamei bumbacel. De-a privire casa nu-i satula, Odor casei vechi, copil frumos. Nu vezi ochii tintesc tine? Tu scoti timida mana-ti parale Din sacul tau - pui bani marunti, gramada Pe masa - pretul saptamanei tale. Si rosa esti marul, mandrie. Ca mama-ti netezeste fruntea alba. Esti draga tatei numiri Iti Ciulei cisme talpa. Fii binecuvantata-n vecinicie, Tu, inger blond aratare alba. Dar colo colt strada, Aduc oameni parc-o lada. O lada nu-i - racla. N-urmeaza nime - facla Si preot - langa templu. Ei trec graba far? exemplu. Cine-a murit? - stie nime. E-un sinucid? - s-a stins lume Neplans, necunoscut far stii Nici c-a trait cine-i. A medic sarmani. Sarman singur, plin ani. In chilioara retras Da sfatul dulce glas. Traia scris tradus, Nimicuri erau us. - Cand murit, om n-a Carui amic nu-i Si nime n-a-ntrebat Cine groapa fu carat Si mir? nu-l vad Mergand ulite incet. Li-a disparut ochi Din minte vecinic pieri. Dar palat cariatide Sta fereasta nalta, rade Un medic gras pantecos Cu tigara-n botul gros. Vazand sicriul stejar Mustata si-o suceste iar, Fluiera-ncet pin dintii sai: Desigur nu-i bolnav de-ai mei. Dar departe vazand sicriu L-urmeaza departe om ochiul viu, La groapa ce-afara-i cimitir porti - Caci ateist fu mortul. - E furul morti, Campia incolora sara-i apasata. Curand l-acoperira c-o mana pamant. Nici umbra-i nu-i lume. Si sufletul vant Si lume n-ar niciodata. Ba expus locul fu ingropat Cu - lotru fie-nconjurat, Afar? cimitirul facut Ce-au murit credinta, ce-o aveau popii lor. Expus corpu-acela furat, Lipsit paza, zid neaparat... Si-ntr-adevar umbra desemna zid: Cel urma sicriu-i - cersitorul had. E fur morti... S-arunca carja parte, Ochii fund si-ntoarce, trecea orb, Priveste mormantul galben, mana-i arde, Parca trecu fiorul inima-i corb. Biet om mana besicata Si neagra, aspra, groasa, plina bataturi, Care-n lumina lunei fantastic arata In trentele-i curgande rezimat muri. Ast om urat bucurie Cand ved? arde casa, piere-un om, Ce mila patrunse, sta-n nedumerire Si clatina vanturi cumplitul fantom. Nu-i mila. De oare vine aminte-acuma Ce-a fost? A-nceput cariera fiind negustor sclavi Si saracind cazuse treapta-n treapta - numa Un om scapa gatul nodul lat. Galerian fuga osandit moarte Calca-ntr-o noapte-orasul mare cazu Pe strade d-osteneala, foame - soarte El blestema. - De ziduri s-apropie, sezu. Intinse mana neagra trecatori, nime Nu uita dansul; lumea trecu Nepasatoare... atuncea pierdut de-amaraciune A vrut denunte, strige fu. Pe strada pustiita om trecu atuncea, Un om batran dulce, straiul vechi ros. Vazu chipul jale mort oboseala, Il ridica bratu-i, ducandu-l rufos, Cum sine casa grija Si far? rusine amic. In mica-i zahastrie toate-i purta grija Si schimb nu-i cere numele, nimic. ...................................... Dar inima face, groapa s-apropia, Cu manile raneste galbenul hlei, Putin adanca-i groapa, curand ajunge dansul Si scandura rasuna pumnii grei - Aha!... bucurie trase lumina De luna sicriul... ridic-a capac Si... loc s-atinga mana impie Cadavrul... fata-i cade pieptul lui... El plange ... Hiena plange Si manile saruta... plangea copil. Apoi pune capacul loc, loc l-mpinge In groapa-i destinata, pacinicu-i azil. Si cine-a vazut asta, acela-nvidiaza Mormantul glorie sarmanului batran. Nici mormant rege efect are, Acesta sensul virtutii pamant. Care mormant rege, mausoleu piatra, Ce laur, avere s-aiba onori? Asta-i sensul virtutii lume atra, Asta-i lumina, gloria mangaierea ei. Si palatu-i, cariatide, Cu avutia tronul lemnos, O lacrima de-aceasta n-a stoarce-n veci lume Colegu-i pantecos. CANTEC DE NUNTA (de Goethe) Povestim cantam de-acel conte drag Ce-odat? locuit-a castelul, Azi nepot fericelui mosneag Il insuratelul. Fusese sfantul razboi, C-onoare luptase pin nevoi; De cal dete intors Gasi cetatuia susa - Dar slugile, averile dusa. Acum, contisorule, acasa ca-mi esti... Dar afli rau toate, Caci vanturile trec neoprit feresti Si vin odaile toate. In noaptea toamna ce-ar facut? Ah! de-aceste rau le-am trecut. Vedea-se-va mane ce-ar facut. Deci iute, luna balaie, In vechiul crevat paie. Si voie-i atipea, Sub pat misca pare. Guzanul fosneasca oricat vr?... De-ar av? vo farmioara, n-are! Dar uite!-un pitic arata deodat?. C-a lampei lumina spitelat. Cu mutra grava de-orator incercat La picioarele contelui vine, Ce doarme, doarma voire-ar! Permisu-ne-am sarbatori De parasisi aste sale. Si, credeam indeparte-nca dus, Gandeam petrecem incale Si, dai voie infrici, Petrece-or gura-ndemana, pitici, ?N-onoarea miresei bogate mici. Iar contele-n visu-i raspunde: Serviti-va orunde. Si ies calari misca usor, Ei statuse pat pan-aice. Le-urmeaza cor cantator-sunator De chipuri posace mice. Si car car ce-s rand De-ti trece vederea s-auzul vazand, Cum este-n castelele regilor rand. In caruta aurita fine Mireasa oaspetii vine. S-alearga totii acuma-n galop Sa-si aleaga sala locsorul. La-nvartit valt veselul hop Isi alege odorul. S-acum tiuie, scripcaie, sun zuraind, Se rotesc fosnesc, susaiesc sfaraind. Tistaiesc, pospaiesc, sopotesc, zbaraind. Contisorul priveste sigur El crede zace friguri. S-acum clappai dappai rappai, De laiti, scaune, mese. La masa mare vre Sa stea langa puicele-alese. S-aduc carnaciorii, jamboanele mici Si pasari pesti fripture pitici Si vinul inconjura mesele mici, Si vuiesc, galagesc pan? dispare Intreag-aratare-n cantare. Vreti s-a-ntamplat departe zic? Sa taca-atunci zvon cantare: Ce-atat gentil vazuse mic I s-a s-a gustat mare. Si trambite, sunet, cantari, taraboi Si caruti, calareti, mireasa convoi, Ei vin s-arat pleaca noi: Oameni voia buna - Asa fu totdeuna. A FOST ODAT-UN CANTARET (Poveste indica) A odat-un cantaret, Frumos simtitor. Cantat-a-ntr-un castel maret La masa regelui. Frumoasa Cum s-a pomenit, Cu ochi albastri razatori, Cu parul aurit. Si cantaretul iubi Si sara gradini Cand luna tainic straluci I-o spuse tremurand. Ea-l asculta si-i zise-atunci Cu glasul apasat: - In veci ta, De n-ai imparat. Si s-a dus s-a rascolit Popoare, tari intregi, Sfarmat-a antice cetati, Zdrobit-au mandri regi Si i-au supus i-au silit Sa-l aiba imparat. Unii d-iubire-l ascultau, Altii frica iar. Atunci s-a dus colo, colo, La castel maret, Unde luna-i straluci Amoru-adanc drag. Dar vai! intra-n salele Marete, nalte, reci, Pe-un sarcofag intins vazu Copila ce-a iubit. Ca ceara palida Si, moale, parul blond Sta rasfirat, amestecat Cu aurul vergin. Si preoti tainic murmurau Adance rugaciuni Si clopote auzeau Vuind incet lin. "Atat suferit Dureri, marirea gr? Si s-a sfarsit Si-ntreb: ce? ce?" Ea auzise Murise-n batalii Si durere s-a stins Ca floarea-n vijelii. FABULE (Pfeffel) IMITATORII Si prefacut lebada Leda Zeus porneste; Ar vrea fac-asemenea tanar, iubeste. Amicul posac Se duce - gansac. AUTOR SI EDITOR E. De trist, obscur? A. Ah! nemernic mi-a furat Poemul neimprimat! E. Sarmanul fur! LEOAICA SI SCROAFA - Ca mine-n lumea nu-i O mama s-aib-atati copii - Scroafa lauda leoaice. - Ai - raspunde - eu, Dar leu. DE-A NASCOCI NOI IPOTEZE... (anonim) De-a nascoci ipoteze filosofi s-au dus Ca gaseasca catau aer gol - sus. Ast-o facuse ades balon, Acuma insa, departati de-a lumii mare zvon Pamantu-ntreg parea plan pestrit departe. Si fericit, exclama: - Frate, frate, Ma simt acuma desfacut; noastra nime. Celalt uita suparat goala adancime: - Eu, zau - zise - Nu vad nime noi. EPIGRAMA (Ausonius) Pallas - Lacedemon - vazu Venera armata: - Aide acum luptam, judice Paride-acum. Venera raspunse: - Armata ma-nfrunti temerara? Eu, te-am invins, stii goala eram. EPIGRAMATICE (anonimi) Dulce corp omat inecat paru-i aur, Venera zace murind - mosteni? Ah, doua parti dopotriva-mparti bogatia-i - Tie: frumsete s-amor; mie: durere dor. * * * Ce cumplit amorul, dulce aparent. Un tiran, varsa decat sange inocent. * * * - Cum poti s-omori colibri, diamant frumos aer? Nu frumos stralucit, n-ai mila de-a vaier? - De flutura sclipind aripa luxoasa? Natura mea, amicul meu, terna, serioasa. * * * Anii fug - viata - totul. Azi suntem, iara maine cinis et umbra; Sa-ncununam placerilor dulci trecatoare Cupa aur. * * * In somn Cr?sus nu-i bogat tronu-i regal. Si jumet? viata Lazar egal. * * * Lungesti pranzu-ti pana-n noapte, mananci, mananci de-a randul, Cin? vede dintii-ti sapi mormantul. * * * Vrei Pallas Athena! O, fetita, cuminte... Tu pierde frumsete, Dar n-ai castiga minte. * * * E vinul de-azi rau ieri, amicii - Mai bun vin baut care-l bei. * * * Cine-a facut trestii intai si-ntai fluier Si sapat intaiul verset intr-o coaja copac, De umbra parete zugravi intaia oara O icoana. Nu; amorul grabnic. Iara mintea inceata. LA UN NOU-NASCUT (Proverb arab) Plangand venit pe-acest pamant; Amici, te-asteptau, te-au salutat zambind; Dar traiesti astfel, incat vei stinge Sa parasesti zambind amicii, te-or plange. PENTRU PAZIREA AUZULUI (dupa Nicodim Monahul) Daca auzi aer cantare dulce, veche, O taie sila ureche - Caci cantecele-acestea te-nchina desmierdarii Si-ti leagana simtirea undele uitarii; Se varsa inlauntru-ti aerului miere Slabanogindu-ti mintea mandra putere Si socoteala mareata-mbarbatata, A sufletului mandru o-ntuneca indata. Prea dulce adormire aer curge miere Si inima-ti barbata devine muiere, Iar mintea partea nalucitoare Nu inceteaza-n forme plamadi, usoare, Acele chipuri mandre cantec intelese: Cu chipuri patimase umple adese. Cand cantaretii nu-i vezi s-a muieri se-ntampla, Atunci bate-n tremur sangele tau tampla Si-n primitorii creieri indata incheaga Poftite chipuri albe - femei fire draga. Nu fluierati de-aceea urechea-n versul iambic: Picioru-usor misca saltul ditirambic, Fara randuiala, dulce molatec, Ca ceara sufletul muieratec. De vrei scapi ele, de-urmarea amara, Astup-a ureche singur - ceara. Nu spune-un basmu poetul vorb?ret De eroul Odissev mestesugaret: Si-au astupat ceara urechea, culce, La glasul Sirena adormitor dulce, S-astfel putut-a corabia-i s-o poarte Pe langa ostrov aducator moarte; Dori paza sie, urechei, inteleptul, Cu gandul sa-si fereasca inima pieptul. Caci far? randuiala femeiei vers, Ca pe-o tabla gandul minte l-a sters: Te farmeca, urechei neavand invalitoare, Sirena desmierdarii moarte purtatoare. Cu cuvant de-aceea prihanesc carte Asirienii antici Asia departe, Ce se-mbata nicicand dulce vin, Ci cantari molateci, cu-al glasului suspin. Ei schilozesc baietii glasul sa-l subtie, Ca gura gura muierilor fie. Pareau c-a fiinte muierea gemeni, Cantau glasul dulce rugator asemeni. La canturi desfranate ascultau haz, Se imbatau patimi, imbracau cu-atlaz Si odihna si-n desfatari rand, Culcati umbrare, traiau putrezind In dulce lenevire erau destoinici S-asculte glasul aspru trambitei razboinici: Hranindu-si nalucirea ganduri moi, baietii, Sa para cantarete - cantaretii. Cu cele-ndulcitoare oamenilor glasuri, Cu zicaturi s-asaman? glasul pasari. Ba-mpatimit omul oare Pentru jivine-adesea necuvantatoare. Onorie-mparatul iubea acusa Decat cetatea Roma - Roma catelusa Mai decat oameni, inimi impatimite Iubesc flori, iubesc pasari penele-mpistrite. Sunt oameni cari vecinic oameni se-mpac. Si Xerxes se-ndrageste iute de-un copac: Platanu-mpodobeste pre mireasa Si spanzura crenge gherdamuri frumoasa; De ramuri atarna cercei inele Si radacina vezi-o infrumusetand bratele Si varfu-ncununeaza surguci imparatesti [Sa semene cu-o mandra craiasa povesti;] S-astfel impodobindu-l, radacina-adapa Cu pretioasa, mirositoare apa. Spre a-si pazi mireasa ochi obraznic, Strajeri pune-n poarta, epitrop pune paznic, Iar despre-un spune, indragit P-un chip singur mana-i l-a cioplit: Saruta,-mbratisaza propria faptura Si l-ale genunche-si sufletul gura. El singur jertfeste. FRAGMENTE (din Goethe) Spun popoara, sclavii, regii Ca cate-n lume-avem, Numai personalitatea Este binele suprem. * * * Nu faci efect; nesimtitori Raman totii? Fii pace: Cand piatra cade-n mlastina, Ea cerc face. * * * Ca-n ziua lumii dete, tarii Sta soarele crugu-i spre-a saluta planetii; Crescusi dup-acea lege, azi tii Cum urmasi pe-atuncea, pasind drumul vietii. Nu scapi insuti, esti trebui fii: Din vechi ne-o spun sibile profetii, Si timp putere laolalta Nu frang tiparul formei, vie dezvoalta. FRAGMENT DIN DIE BEIDEN HUNDE (de Gellert) Cele bune daruri Cu-admiratori tot. Caci pre pamant Ce-i rau, bine socot. Aceasta orisicand vede Si ciuma pare-a fi. Dar indoiesc crede De mantui. Un singur mijloc minte, Dar greu, cred poata: Natangii prinza minte, Dar vai! n-or prinde niciodata. Ei vad ochii, mintea, Nu stiu lucrurilor pret: Admira vecinic proaste, Nicicand stiu bun. Ei vad ochii, gandul, Al lucrurilor pret nu-l stiu: Ce-i rau vecinic admirandu-l, Ce bun nicicand stiu. FRAGMENTE DIN POEMUL NATURII (de Lucretiu) Vezi oras frecandu-se cela palatu-i Vine degrab, urat fugise dansul. Mai indemana loc simte aiurea. Vezi-l manand telegarii; tara alearga c-o graba, Parca goneste zor stinga vro casa aprinsa, Dar pragul vilei tara casca. Greu intinde somn, cauta petreceri, Ori, dorit oras, se-ntoarce sa-l treiere iarasi. FRAGMENTE (din Horatiu) Mi-am zidit monument decat fier Mult trainic nalt piramizi ceresti; Ploaia nu-l manca, aquilonul slab, Nici anilor sir, vremile cari fug. Nu muri, partea buna Va scapa mormant... * * * Pietre scumpe, marmura, fildes, icoane statui, Bani, vesminte vapsite-n getulica purpura - Ce au? Iar grija duc aiba. DIN ILIADA (Homer) Canta-ne, zana, Ahil Peleidul manie, Carea cumplita facu aheilor jale nespusa, Suflete mii viteze eroi Aii Au trimis, insii prada cani lasandu-i Si paseri. Astfel se-mplini Zeus vointa Din cearta facu dezbinare amara Intre divinul Achil fiul Atreu, Agamemnon, neamului regilor rege. Care zei dezbinului foc dansii? Fiul Latonei Zeus, manios rege, El trimis pierzatoare boli moarte gloate, Pentru Atreidul mustrase preotul Chrise Cand veni Achaici mandre corabii Ca sa-si rascumpere fiic-aducand pretioasele daruri Si laurul nemuritorului Phoibos Apolon Incunjura toiagul aur. Tare ruga Si pre achei, seama Frati Atreizi, erau capetenii limbilor toate. DIN ODISSEIA (Homer) Spune-ne, muza divina, iscusitul barbat, Lung rataci ce-au daramat Troada sfanta. Multe cetati oameni vazu datini deprinse, Multe-n inima suparari mare avut-au, Chibzuind sufletul lui, alor inturnare. Dar tovarasi mantui toat-a grija. Singuri gatira peirea faradelege, Caci, nebuni, boii-au taiet luminosului Lui Hyperion, incat lua a-ntoarcerii ziua - De-aste vorbeste-ne asemeni putin, Cronidului fiica. Toti precat peire-au scapat, pre acasa Ei erau, mantuiti razboaie de-apele marii. Numai pre el, doritul patrie sotie Nimfa mareata-l oprea, minunata zana Calipso-n Pestera boltita, ravnind barbat sa-l aiba. In rotitoarea plinire vremuri trecut-au an azi, De zeii-ntoarcerea-n tara randuise In Itaka nevoie mantuit nu-i La iubitii lui. Toti zeii-l plang. Poseidaon Singur manie intr-una Odisseus, Celui de-o sama zeii, nainte de-a-ajunge tara-i. GERMANU-I FOARTE TACTICOS (Hoffmann von Fallersleben) Neamtul cerceteaza lucrul tacticos, dos, fata. La surtuc pata chemia invata. Ani intregi citeste sti cuvine, Cu chip, lana iese petele bine. Dar stie celea - scop stie toate? - Cand surtucul pricina zdreanta coate! FOAIA VESTEDA (dupa N. Lenau) Vantu-o foaie vestejita Mi-au adus miscand fereasta - Este moartea ce-mi trimite Fara plic scisoarea-aceasta. Voi pastra-o, intinde-o Intre foile acele, Ce timpuri De mana dragei mele. Cum copacu-si uita foaia Ce vant mi-a trimisa, Astfel uitat-au Aste foi dansa scrise. Vorbele iubirii moarte Vinovate-mi stau fata, Dovedite minciuna Cer sting viata. Dulcea zadarnicie Nu ma-ndur s-o pun foc, Desi-mi stau triste Ca muri loc. Voi pastra intreg amarul Si norocul astor foi, In durerea vechii peirderi Recitindu-ma-napoi; Numai vestea bland-a mortii, Foaia trista le-am adaos: Moartea vindec-orice rana, Dand patime repaos. STAI DEASUPRA-MI (N. Lenau) Stai deasupra-mi, ochi intuneric, Cu putere patrunde-acu - Serioasa, blanda, visatoare, Neadancit dulce, noapte, tu! Cu-al intunecimii farmec Risipeste ceata lumii reci, Sa simt plutind vietii-mi, Singuratic, tu, veci veci. UN OM DE STAT (Wernicke) Un om stat, promite, Sa nu-i arati nu-i dai credinta, Ci-i multameste cu-nchinari smerite. Ca nu-si dea silinta, Te fa crezi zica. Ajuta-l insuti tu, minta: Destul folos, macar nu-ti strica. SATUL DE LUCRU... (dupa Shakespeare, Sonete, XXVII) Satul lucru caut noaptea patul, Dar suflet drumet Si trupul doarme-ntins pace, Pe-a urme l-au impins pacatul. E noapte neagra-n ochii-mi, tace, Dar mintea-mi vede - genele holbate; Ca orb simt intuneric Si inaintea-mi face. E chipul tau, lumina necrezuta De frumuseti, taina, curatie, Ce noptii reci lucire-i imprumuta. Din cauza ta, balaia sotie, Cat ziulica trupu-odihna n-are, Iar noaptea sufletul cale pleaca. VIATA (Thomas Hood) Cand aud vreodata rotund egumen, Cu foalele-ncinse obrazul rumen, Povestind viata calea durerii Si pocainta urmeaza placerii - Ma intreb: "Acesta stie Cum viata, cata fie?" Noaptea scanteiaza cu-a mii stele, Varsa raze slabe pasurilor mele, Ulicioara-i stramta ziduri vechi, Vorbe, ras planset suna urechi; Glasuri ratacite trec geamuri sparte Si usi inchise, zidiri desarte. Colo, langa lampa, intr-un mic ietac, Vezi pune ata-n ac; Fata slaba de-o paloare cruda, Ochii turburi, pleoapele asuda, Degetele repezi poarta acul fin; Ea coase ochii intr-un tort in; Vanata-i buza, lipsita sange, Ochiul turbur plange. La oare dansa s-a nascut lume, O sarmana frunza oceanu-n spume, O sarmana umbra, orfana slaba, De care-n multime nimenea nu-ntreaba? Din zori pana-n noaptea neagra tarzie O vezi printr-o alba perdea stravezie Cum lucreaza... s-abia pane goala, Frig insomnie, lacrime boala. Tot ce-n lume pricepe E de-nceteaza lucrul, foamea-ncepe. Negustoru-si pune panzele nainte, Lucrul scump harnic ceasuri sfinte. El briliante degete groase Din noptile panza-i coase; Desface ducesei, c-o galanta graba, In cusut lacrimi mana slaba: Panze moi tesura zile, Vederea somnul sarmanei copile, Albe zapada cade fulgi; Dar, cusute, bune giulgi. Cand trec minte acestea, copila, Te uiti oglinda plangi mila; Vrei s-o vezi bine, s-o tii bine minte Pe nefericita, dulce cuminte, Fara reazem, asteapta Decat moartea singura dreapta... In viata mizerii plina, Singura-i amica albina, Ratacita - stii - strada veche. Glasul patrunse ureche; Deschizand fereasta, lasa Intre flori doarma sa-i stea casa. Se iubira doua proletare: O insecta-umana, zburatoare. Fata stand ganduri, vesela albina Cu galanterie buze-i s-anina, Ca i-ar zice: "Au stii oare Cum gura-i dulce floare? Caci esti frumoasa, sfanta, Ochiul tau dulce umbrit ma-ncanta". * * * Int-o zi, copila moare: se-ntelege, Moartea stie manile lege. In sicriu pus-o. Fata trasa Era adancita, frumoasa. I-au pus flori frunte... Corpul fin Ce nobil transpare giulgiul in! Fereasta-i deschisa: primavara plina Patrunde printr-insa; biata albina In camp fuge, ci-mprejur poarta, Incunjura capul gurita moarta; Ea zboara aproape aproape, Si vrea amica-i deodata s-o-ngroape... Deci intampla s-aud egumen Cu foalele-ncinse obrazul rumen, Povestind viata calea durerii Si pocainta urmeaza placerii, Ma intreb: "Acesta stie Cum viata, cata fie?" CALUL TROIAN (dupa Vergiliu, Eneida) Si ascultand de-al indemn, Bagara cetate calul lemn S-apoi veselie, chef asternura Pan? miezul noptii totii somnu-i fura... Din calul mare elinii coboara, Cu paza uliti panda strecoara; Cum vad mic mare cazuse-n somn morti, Ei gatuie strajerii, stau lungiti porti S-aprind faclii noapte pe-a zidurilor creste. Din Tenedos vazura luminile Si-mplatosati fura, armati lanci sabii, S-apropie tarmuri negrele corabii. Cand lumea domnea noptii slava Ei molcomisul galceava Intrara cetate... repezi Si incepur-in totii snopi. Taiau batrani tineri, mic pana mare, Ostasi floarea varstei tinere fecioare... Si[-s] chiote, blesteme inima, rarunchi. Prin portile cetatii curgeau pan-in genunchi Siroaiele sange... pruncii tata Ii aruncau flacari, ramaie vita Si urma Troada... Si dand visterie Gramezile aur rapeau lacomie. Trei zile pustiira cetatea olatul Impland jale tara Priam imparatul. Cand oamenii[-s] gramada ucisi loc, Elinii dedera cetatii mandre foc De rasarea ziduri mare jeratec Rosind bolta intreaga crugul singuratec. Ard turnurile-n vanturi - vaietele mumii Nu vedea flacari marginile lumii. DONEC ERIS FELIX... (Ovidiu, Tristia, I, 9, 5-6) Pana vei fericit numara-vei amici multime, Cum intuneca vremile - singur ramai! CATRE SCLAV (Horatiu, Ode, I, 38) Lux persan urai, baiete, Cu fasii tei legi cununa-mi, Nu cata-n zadar descoperi unde-i Ultima roza! Simplul mirt flori nu-l adaogi... Nu te-ar prinde rau tine, paharnic, Si rau nu-mi sade beau Umbra vita. CATRE MERCUR (Horatiu, Ode, III, 11) O, Mercur, carui poveti deprins-au Amphion, urnind cantecu-i pietre, Si lira, care-n cald avant sapte Coarde suna-vei, Templelor, ospetelor mari amica - Nu c-altadata, grai - o, spune-mi Cantul carui nenduplecata Lyde-i Plece urechea. Ea manza tretina-n camp joaca, S-o atingi nengaduind. Nu stie Rostul nuntii; cruda ramane pentru-a Sotului patemi. Tigri iau codri, Raul fuge spumand opri-l-ai, Alintandu-l, fere-ndarat portarul Orcului groaznic, Cerber sute serpi crestet, Ca s-al furiilor, esaleaza ciuma Pe spume fac venin tustrele Limbile gurii. Chiar Ixion, Tytios sila Au zambit, desarta ramas-au urna, A Danau fiici auzind cantarea-ti Fermecatoare. Lyde-asculta crimele-acelor fiice, Caci pedeapsa umple vasul, Ce de-a pururi fund scurge - Soarta-ndelunga Urmareste crimele mari iad chiar; Caci pacat nelegiuit putea-s-ar Decat moarte sotilor aspru Fier deie? Una numai, demna de-a nuntii facla, Viclen? frumos cumplitu-i tata, Stralucind vestita de-atunci secoli, Nobila fiica! - Scoli - zise, tanarul sot trezindu-si - Scoli nu-ti dea somnul veci N-astepti. Fugi socru-tau, surori ce, Fara lege, Ca leoaice cari surprind juncanii, Mirii ucid... blanda Nici dau, tine-n Negrele ziduri... M-o-ncarca parintele lanturi Pentru ca-ndurare avui biet om Sau vas trimite-ma-va departe-n Campii numidici. Fugi ochii duc vantul Pana-i noapte, pana vegheaza Venus, Mergi bine. Tine-ma minte... sapa-un Vers mormantu-mi. CATRE BULLATIUS (Horatiu, Epistole, I, 11) Cum pare, Bullatiu, Chio, falnicul Lesbos, Samosul elegant, Sardes, cetatea Croesus, Smyrna Colophon? Mai mari, mici decat faima? Ori alaturi campul Mart Tibrul? Au preferi vrun oras cele-nchinate Attal? Ori uratul marii si-a drumului Lebedu-l lauzi? "Lebedul? Stii e",-mi raspunzi? Mai pustiu decat Gabii, Mai stramt decat Fidenii; aicea viata-mi Voi s-o petrec, uitat mei, uitandu-i pre dansii, Dintr-un mal departat privind Neptun turburatul. Oare Roma Capua pleaca ploaie, Plin noroi, pentru-asta viata-i han petrece-o? Oare degerat lauda-va cuptorul baia Ca lucruri singure fericire vietii? Pentru austrul puternic bantuie, vinde-vei oare Vasul care-ai plecat, dincolo valul Egeic? Pentru-un om asezat Rhodos, Mitilene frumoasa Par panura grea arsita, par haina Cea camp timp vicolos, baia Tibru Iarna, foc vatra-n luna august. Deci Roma cade, soarta fiind priinta, Sa fericesti departatele Samos, Chio Rhodos. Ia multumitor mani fericitele ore Cari zeu da: n-amana bune an Si vei sti traind fericit lume. Grijile fug cuvinte si-ntelepciune, Nu loc rasare domnind apele marii. Cerul schimbi, sufletul, marea trecand-o. Otiul de-astampar zbuciuma. Dusi corabii Si trasuri, cautand bun trai. Ce cauti e; E-n Ulubrae chiar, pastrezi inima cumpat. DIN HALIMA Harun-al-Rasid Bagdad adese Tiptil uliti vizirul iese, Pe frunza verde platane Seninul noptii luminos tese. Prin umbra neagra-n sramte ulicioare Ei feresti uita, pridvoare, Colo aud razand veselie, Dincolo suspinand om moare. Si-astfel sultanul singur cerceteaza Orasul lui, somn viseaza. Durerea toat?, adancu-ntreg vietii Va s-o patrunz-a mintii raza. Giafer vizirul l-asfintitul serii I-arata vietii vii mizerii. Nu razboaie, chin cruda moarte - De-adancul gol inimei sperii. Deci inr-o sara-ajung mergand departe Pe uliti stramte pieti desarte, Sub zidul case vechi negre, Cu trepte scunde use sparte. Aud intru tipat suspine, Aud bate pe-oarecine, Iar batut tipa strigand tare: - Te rog, batrane, da, mine. Ei stau uimiti. Giafer scari suie Incet mana usa descuie, Se uita-nlauntru si-o minune vede Cum vada n-a altuie. Privi-ntr-o sala-ngusta nalta Si carti rafturi, alta, Masini sticle, topitori, metaluri, Ici pergamente, colo unealta. Iar batran franghie uda Lovea-ntr-un tanar, ce-n durere cruda Se zvarcolea: - Mai da, rog, mine, Ca Domnul ruga s-o auda. Batranul insusi plangea mila. Vedeai a-l bate-si sila, Stergandu-si ochii plini lacrimi Dadea [ca intr-o grila]. Uimit Giafer se-ntoarce spune Sultanului vazuta-acea minune; Si-au hotarat curte a-i aduce, Pe amandoi cercetare a-i pune. A doua Harun tron fala, Inconjurat suita regala, Ordona pe-acel batran de-aseara Si pe-acel tanar sa-i aduca-n sala. Si-atunci apar l-a tronului treapta Batranul alb inteleapta, Tinand mana mandru tanar Ce ochii sfiosi i-ndreapta. Ei chip pareau vita-araba, Dar celui tanar slaba Si palida suferinte - Deci manie imparatu-ntreaba: - Ce ti-a facut, mosneag mila, Acest baiat de-l chinuiesti sila, Cand roaga dai intr-insul Si pare-atat bland copila? Batranul zise vorbele aceste: - Stapane, lucrul stii - Ciudata istoria astui tanar, Deci voie da-mi spun poveste. Tu vei auzit Ali-ben-Maimun, unu-a lume, Un invatat cititor zodii, Un vraci intelept mare nume. Cutreierat-au dansul lumea toata, Orase, tari sfera departata, Pustiile Saharei, raul Gange, Si izvorul Nilului data. Acesta trecand odinioara Pe-a camila arida Sahara, Sub arsita cumplita amiazazi Ce saca rauri, lacuri izvoare, Vuind aude imprejuru-i vantul Samum, ce-n gura-ntuneca cuvantul, Si volburi nisip rotind aer Cu ceru-ntunecat uneau pamantul. Prin volburi repezi vant fierbinte Zbura pe-un cal arab nainte, Ca fantasma alba pustiei: Era femeie ce-si iesea minte. Caci volburi nisip o-mpresurara Si calul loc l-impiedicara, Iar tipa copil brate Chemand pe-Ali ajutor sa-i sara. Cum volbura-mprejuru-i roteste, Cum arde vantul viata-i creste, Prin aer arunca copilul Strigand: "O, mantuie-l, Ali, grabeste!" MANUSA (dupa Fr. Schiller) Lang-a leilor gradina regele Francisc asteapta, Ca vaza s-o-ncinge fiare lupta dreapta. Imprejur mari tarii sfatului s-aduna. Pe balconul nalt se-nsira dame-n vesela cununa. Regele semn mana, sare-o poarta tatane Si leu iese fata, cumpatat, pasuri line, Mut uita imprejuru-i, casca lung, coama Scuturand-o, intinde muschii s-aseaza jos. Regele semn face, deschide-o poarta Si dintr-insa repede C-un salbatec salt tigru, leu vede Muge tare, Coada roata o-nvarteste, Scoate limba, Sperios leu intr-un cerc ocoleste, Sforaie inversunat, Apoi mormaind se-ntinde Langa el. Regele face-un semn, Si doua porti deschise Se azvarl leoparzi, Ce pofta inimoasa de-a lupta arunca Peste tigru. Dar apuca cumplitele gheare - Leul muge, Se ridica picioare, Fiarele se-nfioreaza, Si-mprejur, arzand dorul de-a sfasia-ntre ele, Se aseaza. O frumoasa mana scapa margine de-altan O manusa, mijloc, tigru si-ntre leu; Iara dama, Cunigunda, zise-atunci, batandu-si joc, Cavalerului Delorges: "Dac-amorul ti-e fierbinte juri oara, Sa vaz, Mergi, manusa de-mi ridica!" Cavaleru-alearga, iute coboara In grozava prejmuire, calca sigur, frica, Din mijlocu-acelor monstri Cu-a degete-ndraznete manusa i-o ridica. Cu mirare groaza Damele cavalerii l-au privit, Insa linistit El manusa aduce inapoi. De-a lauda rasuna gura, Cunigunda priveste gingasa caldura, Ce-i promite norocu-i aproape. - Dar manusa i-o arunca: "Doamna mea, multamire n-o voi!" Si-o lasa numaidecat. SERENADA (Victor Hugo) Cand dormi lina, pura Sub ochiul umbros, Suflarea murmura Cuvant armonios, Pe corp neacoperita Lipsindu-ti valul tau; O, dormi, o, dormi iubita, O, dormi, o, dormi mereu. Cand razi, gura Amorul descins, Orice prepuitura Deodata s-a stins; Zambirea ta-i ferita De cuget rau; O, razi, o, razi iubita, O, razi, o, razi mereu. Cand canti, alintata, Pe bratele-mi, san, Auzi cateodata Gandu-mi raspunde lin; Cantul tau resuscita O traiul meu; O, cant-a iubita, O, canta mereu. NOTE La redactarea notelor folosit notele comentariile Perpessicius primele volume Editiei Academice (Mihai Eminescu, Opere I, 1939; II, 1943; III, 1944; IV, 1952), le-am colationat editia Murarasu (I-III, 1970) editia Academiei Romane 1999-2000, ingrijita D. Vatamaniuc. LA MORMANTUL LUI ARON PUMNUL. Tiparita Lacrimioarele invataceilor gimnasiasti Cernauti mormantul preaiubitului profesoriu Arune Pumnul, repausat intr-a 12/24 ianuariu 1866, Cernauti, 1866, p. 4; Poezii, Bucuresti, Editura Librariei "Leon Alcalay", [1900], p. 202-203; Opere I. Poezii, p. 1, 239-244. Ms. 2259, 33v. DE-AS AVEA... Publicata intai "Familia", II, nr. 6, 25 faur/9 martie, 1866, p. 68. Tiparita volum M. Eminescu, Proza versuri. Editor V. G. Mortun, Iasi, 1890, p. 196 (in continuare: Proza versuri, 1890); Opere I. Poezii, p. 2, 244-245. Ms. 2259, 30. O CALARIRE IN ZORI. Publicata "Familia", II, nr. 14, 17/27 1866, p 158-159. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 198; Opere I. Poezii, p. 6-8, 252-253. Ms. 2259, 35v-37r. DIN STRAINATATE. Publicata "Familia", II, nr. 21, 17/29 iulie 1866, p. 248. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 198-203; Opere I. Poezii, p. 6-8, 252-253. Ms. 2259, 37-38. LA BUCOVINA. Publicata "Familia", II, nr. 25, 14/26 august 1866, p. 292. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 207-209; Opere I. Poezii, p. 11-12, 253-254. Nu pastreaza manuscrise. SPERANTA. Publicata "Familia", II, nr. 29, 11/23 septembrie 1866, p. 337. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 210-212; Opere I. Poezii, p. 11-12, 254. Nu pastreaza manuscrise. ASTA VREU, DRAGUL MEU. Publicata "Umoristul" 29 septembrie/11 octom?brie 1866, p. 133. Tiparita volum Eminescu. Opere I, Bucuresti, "Univers enciclopedic", Bucuresti, 1999, p. 67-69. Nu pastreaza manuscrise. MISTERELE NOPTII. Publicata "Familia", II, nr. 34, 16/28 octombrie 1866, p. 397. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 213-215; Opere I. Poezii, p. 13-14, 255. Nu pastreaza manuscrise. CE-TI DORESC EU TIE, DULCE ROMANIE. Publicata "Familia", III, nr. 14, 2/14 aprilie 1867, p. 168. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 216-217; Opere I. Poezii, p. 15-16, 255-256. Nu pastreaza manuscrise. LA HELIADE. Publicata "Familia", III, nr. 25, 18/30 iunie 1867, p. 294. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 218-219; Opere I. Poezii, p. 17, 256-264. Ms. 2259. LA O ARTISTA. Publicata "Familia", IV, nr. 29, 18/30 august 1868, p. 337. Tiparita volum Proza ver?suri, 1890, p. 220-222; Opere I. Poezii, p. 18-19, 265-268. Ms. 2259, 3-3. Datata: 1866 oct. AMORUL UNEI MARMURE. Publicata "Familia", IV, nr. 33, 19 septembrie/1 octom?brie 1868, p. 383. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 220-222. Opere I. Poezii, p. 20-22, 265-268. Mss. 2254, 2258, 2259, 2262. JUNII CORUPTI. Publicata "Familia", V, nr. 4, 31 ianuarie/11 februarie 1869, p. 39. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 226-230; Opere I. Poezii, p. 13-25, 274-278. Ms. 2259. Datata: [18]66, Decembr[ie]. AMICULUI F. I. Publicata "Familia", V, nr. 13, 30 martie/11 aprilie 1869, p. 147-148. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 231-233; Opere I. Poezii, p. 26-27, 278-283. Ms. 2259. LA MOARTEA PRINCIPELUI STIRBEY. Publicata intr-o foaie volanta doliu aprilie 1869. Tiparita volum M. Eminescu, Lumina luna. Editie ingrijita Ion Scurtu, Bucuresti, "Minerva", Institutul Arte Grafice Editura, 1908, p. 42-43; Opere I. Poezii, p. 28, 283-286. Ms. 2259. VENERE SI MADONA. Publicata "Convorbiri literare", IV, nr. 4, 15 aprilie 1870, p. 66. Tiparita volum Mihail Eminescu, Poesii, Bucuresti, Editura Librariei Socec & Comp., 1883, p. 47-50; coperta 1884; Opere I. Poezii, p. 29-30, 286-290. In continuare: Poesii, 1883 Poesii, 1888, Poesii, 1890, Poesii, 1892. Mss. 2255, 2259. EPIGONII. Publicata "Convorbiri literare", IV, nr. 12, 15 august 1870. p. 185-186. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 195-201; Opere I. Poezii, p. 31-36, 291-298. Ms. 2257, titlul Skepsis. Poetul precizeaza intr-o scrisoare Iacob Negruzzi 17 iunie 1870: "Ideea fundamentala comparatiunea lucrarea increzuta naiva predecesorilor lucrarea noastra trezita, rece". MORTUA EST! Publicata "Convorbiri literare", V, nr. l, l martie 1871. p. 15-16. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 65-69; Opere Poezii, p. 37-38, 40, 299-311. Ms. 2259, titlul Elena (meditatiune) Datata: 1866, Octom?brie. O versiune avand titlul Mortua est!, sta baza variantei finale. INGER DE PAZA. Publicata "Convorbiri literare", V, nr. 8, 15 iunie 1871, p. 136. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 103-104; Opere I. Poezii, p. 41, 311-315. Ms. 2259, titlul Cand sufletu-mi noaptea... NOAPTEA... Publicata "Convorbiri literare", V, nr. 8, 15 iunie 1871. p. 136. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 71-72; Opere I. Poezii, p. 42, 315-318. Ms. 2259. Datata: 1870. EGIPETUL. Publicata "Convorbiri literare", VI, nr. 7, l octombrie 1872. p. 261-262. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 73-78; Opere I. Poezii, p. 43-45, 319-329. Mss. 2257, 90-95, 2259, 87v, 88v, 89r (integrata poemul Panorama desertaciunilor). CUGETARILE SARMANULUI DIONIS. Publicata "Convorbiri literare", VI, nr. 9, l decembrie 1872, p. 333-334. Tiparita volum Poesii. Iasi, Editura Librariei "Fratii Saraga", [1893], p. 47-49; Opere I. Poezii, p. 46-49, 329-333. Mss: 2290, 62-64 2284, 17v, 18v, 19v, titlul Sarmanul poet. Forma definitiva integrata nuvela Sarmanul Dionis. INGER SI DEMON. Publicata "Convorbiri literare", VII, nr. l, l aprilie 1873, p. 16-18. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 89-96; Opere I. Poezii, p. 50-53, 333-339. Ms. 2259, 27-28, titlul: E ingerul tau umbra ta?. Datata: 1869 dec. FLOARE ALBASTRA. Publicata "Convorbiri literare", VII, nr. l, l aprilie 1873, p. 18. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 97-100; Opere I. Poezii, p. 54-56, 339-342. Ms: 2259, 204-205 (forma incompleta). IMPARAT SI PROLETAR. Publicata "Convorbiri literare", VIII, nr. 9, l decem?brie, 1874, p. 363. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 127-137; Opere I. Poezii, p. 56-64, 342-360. Mss. 2259, 170v-172v (Proletarul Ideile proletarului); 2285, 100-104 (Umbre panza vremii), 2262, 58, 43 (cuprinde finalul doua versiuni forma definitiva). Textul publicat pastreaza manuscrise. FAT-FRUMOS DIN TEI. Publicata "Convorbiri literare", VIII, nr. 11, l februa?rie 1875, p. 443-444. Tiparita volum M. Eminescu, Poezii, p. 56 61; Opere I. Poezii, p. 65-68, 360-368. Ms. 2284, 30v-31v. Are model poezia Emanuel Geibel Romanze Elfenbrunnen (Romanta. Izvorul elfilor). MELANCOLIE. Publicata "Convorbiri literare", X, nr. 6, l septembrie, 1876, p. 238. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 17-19; Opere I. Poezii, p. 69-71, 368-381. Mss. 2259, 244 (cu titlul Tristeta), 2290, 81-89; 2276 B, 21, 21v-22; 2254, 65v-69, diferite ciorne 1871-1872. CRAIASA DIN POVESTI. Publicata "Convorbiri literare", X, nr. 6, l septembrie 1876, p. 288-289. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 39-40; Opere I. Poezii, p. 72-73, 381-386. Mss. 2285, 137v-138, titlul Tesaturi, 2262, 141 145. Conceputa primavara anului 1873. LACUL. Publicata "Convorbiri literare", X, nr. 6, 1 septembrie 1876, p. 289. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 87-88; Opere I. Poezii, p. 74, 387-388. Ms: 2262, 108, prime elemente 1873. DORINTA. Publicata "Convorbiri literare", X, nr. 6, 1 septembrie 1876, p. 289-290. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 63-64; Opere I. Poezii, p. 77, 388-397. Elaborata 1875-1876 (Iasi); figureaza forme mss: 2262, 2255, 2283. CALIN - File poveste. Publicata "Convorbiri literare", X, nr. 8, 1 noiembrie 1876, p. 309-313. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 203-213; Opere I. Poezii, p. 76-80, 82-85, 87, 387-430. Se pastreaza versiuni forme gazeluri glose mss. 2262, 2283. STRIGOII. Publicata "Convorbiri literare", X, nr. 9, 1 decembrie 1876, p. 339-343. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 217-223; Opere I. Poezii, p. 88-99, 430-448. Scrisa moartea mamei poetului, figureaza forme incomplete ms. 2262, 164-178v. POVESTEA CODRULUI. Publicata "Convorbiri literare", XI, nr. 12, 1 martie 1878, p. 453-454. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 123-126; Opere I. Poezii, p. 100-101; Opere II. Poezii; p. 1-15. Ms. 2283, 71v-67v. POVESTEA TEIULUI. Publicata "Convorbiri literare", XI, nr.12, 1 martie 1878, p. 454-455. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 111-116, titlul Fat-Frumos tei; Opere I. Poezii, p. 102-104; Opere II. Poezii, p. 16-39. Eminescu reia poezia Fat-Frumos tei 1876. Poezia pastreaza diferite mss: 2283, 81-84v, 2262, 92v, 2268, 13, 2306, 75-8, 63, 74. SINGURATATE. Publicata "Convorbiri literare", XI, nr. 12, 1 martie 1878, p. 455-456. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 1-3; Opere I. Poezii, p. 105-106; Opere II. Poezii, p. 40-43. Singuratate elaborata Iasi 1876-1877 cunoaste doua versiuni. Mss. 2280, 17-18 2260, 158-159. DEPARTE SUNT DE TINE... Publicata titlu "Convorbiri literare", XI, nr. 12, 1 martie 1878, p. 456. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 153-154; Opere I. Poezii, p. 107; Opere II. Poezii, p. 43-49. Mss. 2253, 3-3v, 2306, 2262, 2283. PAJUL CUPIDON... Publicata "Convorbiri literare", XII, nr. 11, 1 februarie 1879, p. 418-419. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 11-13; Opere I. Poezii, p. 108-109; Opere II. Poezii, p. 49-57. Ms. 2262, 89v + 63, versiune [Amor, copilas hain]. Elaborata perioada 1874-1876. O, RAMAI. Publicata "Convorbiri literare", XII, nr. 11, 1 februarie 1879, p. 419-420. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 31-33; Opere I. Poezii, p. 110-111; Opere II. Poezii, p. 57-61. Mss. 2289, 53, 2259, 345-346 2261, 144v (doua forme: Iasi, 1878-1879). PE ACEEASI ULICIOARA. Publicata "Convorbiri literare", XII, nr. 11, 1 februarie 1879, p. 420-421. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 25-27; Opere I. Poezii, p. 112-113; Opere II. Poezii, p. 62-63. Ms. 2289, doua versiuni, titlul Primblari noaptea (perioada Iasi). DE CATE ORI, IUBITO... Publicata "Convorbiri literare", XIII, nr. 6, 1 septembrie 1879, p. 241. Tiparita volum Poezii, 1883, p. 20-30; Opere I. Poesii, p. 114: Opere II. Poezii, p. 64-69. Mss. 2280, 2259, 2261, 2308, 60-61 (cu titlul Cantecul mort). RUGACIUNEA UNUI DAC. Publicata "Convorbiri literare", XIII, nr. 6, 1 septem?brie 1879, p. 241-242. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 21-24; Opere I. Poezii, p. 115-116; Opere II. Poezii, p. 69-83. Ms. 2260, 229-231, titlul Nirvana. Este legata genetic Gemenii. Datata:1875, an indicat poet. ATAT DE FRAGEDA... Publicata "Convorbiri literare", XIII, nr. 6, 1 septem?brie 1879, p. 242-243. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 105-107; Opere I. Poezii, p. 116-117; Opere II. Poezii, p. 83-112. Poezia inceputa Iasi cunoaste lung proces elaborare legat poemul Gemenii (Sarmis) piesa Bogdan-Dragos. Se pastreaza mss. AFARA-I TOAMNA... (din SONETE). Publicat "Convorbiri literare", XIII, nr. 7, 1 octom?brie 1879, p. 280-281. Tiparit volum Poesii, 1883, p. 53-54; Opere I. Poezii, p. 119; Opere II. Poezii, p. 112-118. Face parte ciclul sonete (cca 1872-1879), aflat mss. 2259, 2260, 2261 s.a. SUNT ANI LA MIJLOC... (din SONETE). Publicat "Convorbiri literare", XIII, nr. 7, 1 octombrie 1879, p. 281. Tiparit volum Poesii, 1883, p. 55-56; Opere I. Poezii, p. 120; Opere II. Poezii, p. 118-124. CAND INSUSI GLASUL... (din SONETE). Publicat "Convorbiri literare", XIII, nr. 7, 1 octombrie 1879, p. 281. Tiparit volum Poesii, 1883, p. 57-58; Opere I. Poezii, p. 120; Opere II. Poezii, p. 124-130. FREAMAT DE CODRU. Publicata "Convorbiri literare", XIII, nr. 7, 1 octom?brie 1879, p. 281-282. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 155-158; Opere I. Poezii, p. 121-122; Opere II. Poezii, p. 131-137. Mss. 2283, 49-50 (Caietul Iasi, cca 1877-1878) 2279, 66-69 (Caietul Bucuresti, cca 1879). REVEDERE. Publicata "Convorbiri literare", XIII, nr. 7, 1 octombrie 1879, p. 282-283. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 169-171; Opere I. Poezii, p. 123-124; Opere II. Poezii, p. 137-140. Ms. 2283, 86v (fragmente). De inspiratie folclorica, elaborata 1875 continuata cca 1876-1879. DESPARTIRE. Publicata "Convorbiri literare", XIII, nr. 7, 1 octombrie 1879, p. 283-284. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 35-37; Opere I. Poezii, p. 127-128; Opere II. Poezii, p. 146-168. Poezia elaborata Iasi 1877 Bucuresti 1878 1879, cunoscand 13 variante risipite opt manuscrise. O, MAMA... Publicata "Convorbiri literare", XIV, nr. 1, 1 aprilie 1880, p. 38. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 109-110; Opere I. Poezii, p. 129; Opere II. Poezii, p. 169-172. Se pastreaza doua manuscrise: 2276, 46, impro?vizatie, 2262, 211r, versiune apropiata textul definitiv. SCRISOAREA I. Publicata "Convorbiri literare", XIV, nr. 11, 1 fe?bruarie 1881, p. 405-407. Deschide numarul. Tiparita volum Poezii, 1883, p. 235-243; Opere I. Poezii, p. 130-136; Opere II. Poezii, p. 172-213. Ciclul Scrisori (Satire) elaborat perioada berlineza, forma vieneza. Cunoaste numeroase forme fragmentare autonome. Mss. 2259, 266v-267v (Intr-a haosului lume..., Ce-i etern?... cca 1872); 2290, 47-49 (Moarte, cca 1872-1873); 2259, 161-163 (Si capat aiba, cca 1873-1874); 2276, 18v (Cosmogonie der Inder; Imnul creatiunii - Rigveda, cca 1873-1874); 2262, 116-116v (Imnul creatiunii - versuri albe, cca 1876); 2306, 66-67 (Imnul creatiunii - strofe rimate, cca1877); 2258, 171-172 (O vreme, trecand dus tine, cca 1874); 2278, 36v-45 ( Ciudat izvod omul..., cca 1876); 2276, 48 (+47v) - 51+53-55v. (Cu gene ostenite..., cca 1879); 2282, 59-68 (Scrisoarea III-a. Cand gene ostenite..., cca 1880). Toate pastreaza manuscrisul 2282, versiuni preliminare caiete. SCRISOAREA II. Publicata "Convorbiri literare", XV, nr. 1, 1 aprilie 1881, p. 39-40. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 245-250; Opere I. Poezii, p. 140-141; Opere II. Poezii, p. 214-270. Este elaborata, Scrisoarea I, stransa legatura publicistica poetului "Timpul", perioada 1875-1880, cunoscand versiuni fragmentare autonome. Mss. 2268, 20-22, 2268, 24-25 (Chibici), 2268, 34-35 (Pan? acum avui norocul) 2268, 16-19 (Anti-Petrino), cca 1875-1876; 2262, 87, 87v, 89 (Versuri unghii) 2262, 86+86v (Epistola deschisa homunculul Bonifacius), 2262, 103v. + 111 (Epigrame), 2280, 20-23 (Urechiada), 1876; 2254, 90 (Tu ?ntrebi ce?n calamari, cca 1877); 2256, 56v-54v + 51v-51, cca 1877; 2260, 167-172 + 256 + 53 2260, 150v + 167v + 172v; 2261, 102-109 2282, 18-24 (cca 1880). SCRISOAREA III. Publicata "Convorbiri literare", XV, nr. 2, 1 1881, p. 56-60. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 251-266; Opere I. Poezii, p. 142-151; Opere II. Poezii, 271-323. Perioada elaborare: 1872 1881. Mss. (versiuni initiale): 2259, 46v-48v 2259, 222-222v (cca 1872-1873); 2276, 66v-68 (Costacopol, Zevsecopol, cca1873-1874); 2268, 30v-31 (cca1878); 2261, 157-168 2260, 103 (De patrie, virtute...); 2259, 184-185 (Ce-ti spun tie, mama); 2261, 86-89 (Un felegos belfer...) 2260, 1-5 (Sa cante eroi..., cca 1878-1879). Versiuni autonome: mss. 2276, 103-107 (cca 1878-1879), 2260, 83-96 + 263 (cca1880), 2282, 38-55 (Scrisoarea IV-a. Patria patriotii, cca 1880-1881), versiunea "Timpul" (10 1881). SCRISOAREA IV. Publicata "Convorbiri literare", XV, nr. 6, 1 septem?brie 1881, p. 206-208. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 267-275; Opere I. Poezii, p. 152-158; Opere II. Poezii, p. 324-346. Elaborata perioada 1874-1881, afla manuscrisele initiale: 2262, 160v (Cum cantam odinioara, cca 1874), 2283, 42-42v 2283, 43-46 (Desgust, cca 1876), 2278, 27 (+26v)-28 (Iubita vorbeste, cca 1876) versiunile autonome: mss. 2276, 83 + 85 (cca 1880) 2276, 82v, 83, 84v, 85-96 (cca 1880) 2282, 25-36 titlul Scrisoarea II (cca 1881). SCRISOAREA V. Publicata fragmentar, intai, "Epoca ilustrata" 1 ianuarie 1886 "Fantana Blanduziei" 3-10 decembrie 1889 integral Convorbiri literare, XXIII, nr. 11, 1 februarie 1890; Proza versuri, 1890 (fragmentar); Opere I. Poezii, p.159-164; Opere II. Poezii, p. 346-366. Elaborata perioada 1879-1881; pastreaza mss. 2277, 53 + 52v-58, titlul Dalila, (cca 1879-1880 2282, 84-90, titilul Scrisoarea V-a (cca 1881). LUCEAFARUL. Publicat "Almanahul Societatii Academice Social-Literare ?Romania juna?" [aprilie, Viena] 1883, p. 39-58. Tiparit volum Poesii, 1883, p. 277-300; Opere I. Poezii, p. 167-168, 170-179, 181; Opere II. Poezii, p. 370-454. Marele poem Eminescu baza basmul cules Richard Kunisch, Das Madchen im goldenen Garten, calatoria Romania 1861 tiparit volumul Bukarest und Stambul. Skizzen aus Ungarn, Rum?nien und der T?rkei, Berlin 1861, retiparit 1865 1869. Eminescu incepe versificarea basmului titlul Fata gradina aur epoca studiilor universitare Berlin 1873-1874. Versiuni poemului pastreaza manuscrise, ms. 2261, 198-212 poarta titlul Legenda Luceafarului. DOINA. Publicata "Convorbiri literare", XVII, nr. 4, 1 iulie 1883, p. 159-160. Tiparita volum Poezii, 1883, 175-178; Opere I. Poezii, p. 182-183; Opere III. Poezii, p. 1-24. Poezia pastreaza manuscrise versiuni independente cateva texte colaterale. S-A DUS AMORUL... Publicata "Familia", XIX, nr. 17, 24 aprilie/6 1883, p. 197. Deschide numarul. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 149-152; Opere I. Poezii, p. 184-185; Opere III. Poezii, p. 24-47. S-a dus amorul... deschide seria sapte poezii, fac parte Cand amintirile, Adio, Ce amorul?, Pe langa plopii sot, Si daca..., Din noaptea, Eminescu inmaneaza Iosif Vulcan sedintele "Junimii" bucurestene primavara anului 1883. Procesul elaborare poeziei incepe epoca ieseana continua pana data publicarii. CAND AMINTIRILE... Publicata "Familia", XIX, nr. 20, 15/27 1883, p. 235, titlul Cand amintirea. Tipatita volum Poesii, 1883 p. 173-174; Opere I. Poezii, p. 186; Opere III. Poezii, p. 48-58. Poezia pastreaza doua versiuni asemanatoare. Mss. 2277 (Cand amintirea Putut-ai a-ti bate joc, cca 1881-1882) 2261, (Cand amintirile Cum putut, cca1882-1883). ADIO. Publicata "Familia", XIX, nr. 23, 5/17 iunie 1883, p. 269. Deschide numarul. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 79-81; Opere I. Poezii, p. 187-188; Opere III. Poezii, p. 59-66. Poezia pastreaza doua manuscrise: 2277, 17 strofe, 2261, 16 strofe (cca 1882-1883). CE E AMORUL? Publicata "Familia", XIX, nr. 29, 17/29 iulie 1883, p. 345. Deschide numarul. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 83-85; Opere I. Poezii, p. 189-190; Opere III Poezii, p. 66-72. Mss. 2261, 2277 (cca 1881-1882); 2260 (cca 1882); 2277 2261 (cca1882-1883). PE LANGA PLOPII FARA SOT... Publicata "Familia", XIX, nr. 35, 28 august/9 sep?tembrie 1883, p. 417. Deschide numarul. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 139-142; Opere I. Poezii, p. 191-192; Opere III. Poezii, p. 72-78. Inspirata sentimentele Cleopatra Poenaru, figureaza mss. 2261 (cca 1880-1881); 2277 (cca 1881-1882); 2261 (cca 1882-1883) (1883). SI DACA... Publicata "Familia", XIX, nr. 46, 13/25 noiembrie 1883, p. 549. Deschide numarul. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 9-10; Opere I. Poezii, p. 193; Opere III. Poezii, p. 79-82. Poezia pastreaza doua mss: 2277, 123 2261, 322. Versiunea manuscrisul urma pare circulat copii forma definitiva. Versiunea manuscrisul 2277 poarta titlul volumului poezii care-l proiecta poetul: "Lumina luna. Poesii. Versuri lirice". Insemnarea dateaza perioada 1880-1883. GLOSSA. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 143-147; Opere I. Poezii, p. 194-198; Opere III. Poezii, p. 83-112. Poezia elaborata forma definitiva perioada gaze?tariei bucurestene. Se pastreaza mss. 2258 (1874), 2262 (En spectateur, 1876) s.a. ODA - metru antic. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 43-44; Opere I. Poezii, p. 199; Opere III. Poezii, p. 113-135. Poezia elaborata doua etape: Berlin Iasi 1873 1876 forma definitiva epoca gazetariei bucurestene, 1879 1882. Se pastreaza mss.: 2262 (Oda Napoleon) s.a. IUBIND IN TAINA... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 51-52, titlul Sonet; Opere I. Poezii, p. 200; Opere III. Poezii, p. 136-140. Mss. 2288, 2261, 2306, 2281. Elaborata (1875-1878). TRECUT-AU ANII... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 59-60, titlul: Sonet; Opere I. Poezii, p. 201; Opere III. Poezii, p. 141-146. Sonetul pastreaza sapte versiuni: mss. 2277, 2276, 2261, 2260 (1878-1879). VENETIA. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 61-62, titlul: Sonet; Opere I. Poezii, p. 202; Opere III. Poezii, p. 146-163. Se pastreaza manuscrise: 2287, 2262 s.a. Inspirata sonetul poetului italo-german Gaetano Cerri, elaborata 1871-1880. SE BATE MIEZUL NOPTII... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 101-102; Opere I. Poezii, p. 203; Opere III. Poezii, p. 164-166. Eminescu integreaza textul, intai, poemul dramatic Andrei Muresanu, inceput 1869 continuat redactari 1870 1871. Este detasat manuscrisul 2260, 117 1876. CU MANE ZILELE-TI ADAOGI... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 117-119; Opere I. Poezii, p. 204-205; Opere III. Poezii, p. 166-174. Este elaborata (cca 1877-1879) Iasi Bucuresti pastreaza cinci versiuni: mss. 2262, 2259, 2260, 2261. PESTE VARFURI. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 165-166; Opere I. Poezii, p. 206; Opere III. Poezii, p. 170-179. Se pastreaza sapte versiuni, epoca ieseana. Cea manuscrisul 2275, 61-63 integrata piesa teatru Bogdan-Dragos: mss. 2262, 2283, 2275 (cca 1876-1877). SOMNOROASE PASARELE... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 167-168; Opere I. Poezii, p. 207; Opere III. Poezii, p. 180-182. Se pastreaza manuscrise, epoca gazetariei bucurestene: mss. 2277, 2261 coloteral 2277, titlul Vantul scutura merii. DE-OR TRECE ANII... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 159-160; Opere I. Poezii, p. 208; Opere III. Poezii, p. 183-185. Poezia elaborata epoca gazetariei bucurestene: mss. 2277, 2261, 2260 (cca 1881-1883). LASA-TI LUMEA... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 5-8; Opere I. Poezii, p. 209-210; Opere III. Poezii, p. 186-202. Este elaborata Bucuresti pastreaza 8 manuscrise 18 versiuni: mss. 2260, 2261, 2276 s.a. (cca 1876-1883). TE DUCI... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 161-164; Opere I. Poezii, p. 211-212; Opere III. Poezii, p. 202-215. Este treia, Cu mane zilele-ti adaogi... Atat frageda... Se pastreaza manuscrise, variante, 2306, 2261, 2279, 2308 colateral 2306, 81, titlul De s-ar afla lume. Elaborata 1876-1879. DIN VALURILE VREMII... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 121-122; Opere I. Poezii, p. 213; Opere III. Poezii, p. 215-222. Este elaborata epoca gazetariei bucurestene, 1878 1880. Versiunile principale pastreaza mss. 2261, 2276, 2269, 2282, 2260. CE TE LEGENI... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 14-15; Opere I. Poezii, p. 314; Opere III. Poezii, p. 223-225. Este elaborata perioada gazetariei bucurestene, 1878 1882. Versiunile principale pastreaza mss. 2276, 2261. LA MIJLOC DE CODRU... Tiparita volum Poesii, 1883, p. 45-46; Opere I. Poezii, p. 315; Opere III. Poezii, p. 226-228. Este elaborata epoca gazetariei bucurestene 1878-1882. Se pastreaza doua manuscrise versiuni 2276 2261. MAI AM UN SINGUR DOR. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 179-181; Opere I. Poezii, p. 216-218; Opere III. Poezii, p. 255-279. Eminescu incepe elaborarea poeziei, varianta De-oi adormi curand, epoca ieseana, 1876, continua epoca gazetariei bucurestene pana 1883, alatura varianta, Iar pamant, 1880-1881. Versiunea principala Mai singur dor apartine epocii gazetariei bucurestene 1880-1882, alatura ultima varianta, Nu mormant bogat, 1882-1883, incheiere elegii. Mss. 2279 (Prin negre crengi brad, De muri curand; Si vei muri curand, Cand vei muri curand), 2276 (Dorinta dac, Cand muri curand, Cand muri s-aud, De muri curand, Spre ochi-ntorn). DE-OI ADORMI... (varianta). Tiparita volum Poesii, 1883, p. 183-185; Opere I. Poezii, p. 219-220; Opere III. Poezii, p. 235-249. NU VOI MORMANT BOGAT (varianta). Tiparita Poesii, 1883, p. 187-189; Opere I. Poezii, p. 221-222; Opere III. Poezii, p. 279-282. IAR CAND VOI FI PAMANT (varianta). Tiparita volum Poesii, 1883, p. 191-193; Opere I. Poezii, p. 223-225; Opere III. Poezii, p. 249-255. CRITICILOR MEI. Tiparita volum Poesii, 1883, p. 301-303; Opere I. Poezii, p. 226-227; Opere III. Poezii, p. 282-288. Este elaborata epoca ieseana 1876. Poezia pastreaza doua manuscrise versiuni: 2262 2283. DIANA. Publicata "Convorbiri literare", XVII, nr. 11, 1 februarie 1884, p. 422. Tiparita volum Poesii, 1890, p. 237-239; Proza versuri, 1890, p. 180-181; Opere I. Poezii, p. 228-229; Opere III. Poezii, p. 289-292. Eminescu incepe elaborarea poeziei epoca studiilor universitare 1874 continua Bucuresti 1881-1882. Se pastreaza manuscrise versiuni: 2258, 2289, 2261. DIN NOAPTEA... Publicata "Familia", XX, nr. 7, 12/24 februarie 1884, p. 73. Deschide numarul. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 234-235; Opere I. Poezii, p. 230; Opere III. Poezii, p. 293-296. Poezia elaborata Bucuresti 1881-1883 pastreaza manuscrise: 2277, 2270, 2260. SARA PE DEAL. Publicata "Convorbiri literare", XIX, nr. 4, 1 iulie 1885, p. 350-351. Tiparita volum Poesii, 1890, p. 317-318; Proza versuri, 1890, p. 188-189; Opere I. Poezii, p. 231; Opere III. Poezii, p. 296-300. Data elaborarii situeaza epoca studiilor Viena 1871-1872. Se pastreaza doua manuscrise versiuni: 2290, 2259. Este fragment poemul Ec?. NU MA INTELEGI. Publicata "Album literar", 15 martie 1886, p. 9-10. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 186-187; Opere I. Poezii, p. 232; Opere III. Poezii, p. 301-309. Elaborarea poeziei inceputa Iasi 1876 continuata Bucuresti, 1878-1880. Se pastreaza versiuni cinci manuscrise, alatura versiune colaterala titlul Urat saracie. Mss. 2254, 2281, 2261, 2282, 2279. LA STEAUA. Publicata "Convorbiri literare", XX, nr. 9, 1 de?cembrie 1886, p. 798. Tiparita volum Poesii, 1888, p. 305-306; Opere I. Poezii, p. 234; Opere III. Poezii, p. 310-326. Este elaborata epoca gazetariei bucurestene pastreaza manuscrise opt versiuni. Se alatura cateva colaterale. Are model poezia Gotfried Keller, Der Stern. Mss. 2279, 2275, 2270. Poarta titlurile: Oastea reci nemarginiri, Si cata vreme trecut, Prin mii stele lucesc. DE CE NU-MI VII. Publicata "Convorbiri literare", XX, nr. 11, 1 fe?bruarie 1887, p. 977-978. Tiparita volum Poesii, 1888, p. 305-306; Opere I. Poezii, p. 235; Opere III. Poezii, p. 327-333. Tema poeziei schitata epoca studiilor universitare Viena 1871, fiind elaborata forma definitiva epoca bucuresteana 1882-1883. Se pastreaza manuscrise cinci versiuni: 2277, 2257, 2260, 2261. KAMADEVA. Publicata "Convorbiri literare", XXI, nr. 4, 1 iulie 1887, p. 347. Tiparita volum Poesii, 1888, p. 309-310; Opere I. Poezii, p. 236; Opere III. Poezii, p. 333-358. Este ultima tipareste timpul vietii Eminescu. Este elaborata perioada ieseana 1876 pastreaza doua manuscrise versiuni: 2262 2278. FRUMOASA-I... Tiparita volum M. Eminescu, Poezii postume, Edi?tie [cu prefata Il. Chendi], Bucuresti, "Minerva", Institutul Arte Grafice Editura, 1905, p. 10-11 (in continuare: Poezii postume, 1905); Opere IV. Poezii, p. 3-5; Opere V. Poezii, p. 11. Poezia pastreaza manuscrisul 2259, 34v-35, poarta titlul Ziua azi elaborata, probabil, 1866. LIDA. Tiparita volum Mihail Eminescu, Opere complecte. Poezii. Nuvele. Roman. Teatru. Cugetari. Scrieri: Literare, economice, politice filozofice. Critica ratiunii pure Kant, prefata studiu introductiv A. C. Cuza, Iasi, Editat Libraria Romaneasca [si] Institutul Arte Grafice N. V. Stefaniu & Co, 1914, p. 72 (in continuare: Opere complecte, 1914); Opere IV. Poezii, p. 6; Opere V. Poezii, p. 11. Se pastreaza manuscrisul 2259, 35-35v elaborata, probabil, 1866. ONDINA (Fantasie). Publicata "Vointa nationala", XXI, nr. 5906, 25 de?cembrie 1904/7 ianuarie 1905, p. 1-2. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 12-13; Operei Poezii, p. 454-461; Opere IV. Poezii, p. 27-29, 31-34; Opere V. Poezii, p. 26-45. Poemul pastreaza intr-o versiune titlul: Serata manuscrisul 2259, 3v-7v. Datata: oct. [1866]. HORIA. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 33-34; Opere IV. Poezii, p. 7; Opere V. Poezii, p. 12-15. Apartine epocii Blajului. Prima versiune manuscrisul 2262, 4 insotita titluri: Rasunet, Horiadele, Iancu, Razbunarea romana, Ariel, Faust, Un Don Juan roman, A timpului varteje. Este elaborata, probabil, 1867. NU E STELUTA. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 82; Opere, IV. Poezii, p. 8; Opere V. Poezii, p. 15. Se pastreaza manuscrisul 2259, 32 datata: 1867. DIN LYRA SPARTA... Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 82; Opere IV. Poezii, p. 9; Opere V. Poezii, p. 15. Se pastreaza manuscrisul: 2259, 32-32v datata: 1867. CARE-O FI IN LUME... Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 82; Opere IV. Poezii, p. 10-11; Opere V. Poezii, p. 15-16. Se pastreaza manuscrisul 2259, 32v-33. Titlul insotit insemnare creion rosu: Gh[azel]. Nu datata, apartine, probabil, anului 1867. PHYLOSOPHIA COPILEI. Tiparita, partial, G. Calinescu, Opera Mihai Eminescu. III. Descrierea operei, Bucuresti, Fundatia Literatura Arta, "Regele Carol II", 1935, p. 32-33; Opere IV. Poezii, p. 12-13; Opere V. Poezii, p. 16-17. Se pastreaza manuscrisul 2254, 18v elaborata, probabil, 1867. NUMAI POETUL... Tiparita volum Opere IV Poezii, p. 459; Opere V. Poezii, p. 566. Se pastreaza manuscrisul 2262, 8. Elaborata 1867-1868. CINE-I? (din drama Steaua marii). Publicata "Revista idealista", IV, nr. 10, octombrie 1910, p. 63-64. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 72; Opere I. Poezii, p. 486-487; Opere IV. Poezii, p. 22-23; Opere V. Poezii, p. 24-25. Se pastreaza manuscrisul 2259, 30v-31 elaborata, probabil, 1867-1868. VIATA MEA FU ZIUA. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 28-29; Opere I. Poezii, p. 480; Opere IV. Poezii, p. 26; Opere V. Poezii, p. 26. Se pastreaza manuscrisul 2259, 25v-26, nedatata; apartine, probabil, anilor 1867-1869. CAND... Tiparita volum Opere postume, 1905, p. 21-22, Opere I. Poezii, p. 470; Opere IV. Poezii, p. 18; Opere V. Poezii, p. 23. Se pastreaza manuscrisul 2259 datata: iul. [1]869. CAND MAREA... Tiparita volum Opere postume, 1905, p. 24-25. Opere I. Poezii, p. 470-471; Opere IV. Poezii, p. 19; Opere V. Poezii, p. 23. Se pastreaza manuscrisul 2259, 21 elaborata, probabil, 1869. CAND PRIVESTI OGLINDA MAREI. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 82; Opere I. Poezii, p. 468; Opere IV. Poezii, p. 20-21; Opere V. Poezii, p. 23-24. O versiune manuscrisul 2262, 6 poarta titlul "Din: Stele flori". Se pastreaza manuscrisul 2259, 18-18v. Este datata: iul. [1]869. UNDA SPUMA. Publicata "Samanatorul", II, nr. 15, 13 aprilie 1903, p. 226. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 18-19; Opere I. Poezii, p. 467; Opere IV. Poezii, p. 211; Opere V. Poezii, p. 25. Se pastreaza manuscrisul 2259, 17v elaborata, probabil, 1869. PRIN NOPTI TACUTE. Publicata "Revista idealista", IV, nr. 10, octombrie 1906, p. 65. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 73; Opere I. Poezii, p. 467; Opere IV. Poezii, p. 25; Opere V. Poezii, p. 25-26. Se pastreaza manuscrisul 2259, 17v-18. Datata: iul. [1]869. REPLICI. Publicata Ilarie Chendi "Samanatorul", II, nr. 10, 9 martie 1903, p. 147. Tiparita Poezii postume, 1905, p. 26-27; Opere IV. Poezii, p. 49-50; Opere V. Poezii, p. 53. Se pastreaza manuscrisul 2259, 25-25v datata: iul. [1]869. LA O ARTISTA. Tiparita Poezii postume, 1905, p. 30. Fragmentar; Opere I. Poezii, p. 480-481; Opere IV. Poezii, p. 35-36; Opere V. Poezii, 45-47. Se pastreaza manuscrisul 2259, 26-26v. In manuscrisul 2262, 52-52v figureaza ciornele Sonnet Carlotta Patti (1869). DE CE SA MORI TU? Publicata Ilarie Chendi "Samanatorul", II, nr. 10, 9 martie 1903, p. 146. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 14-15; Opere I. Poezii, p. 464-465; Opere IV. Poezii, p. 37-38; Opere V. Poezii, p. 48. Alte variante titlul Blonda sunt, probabil, 1870. Se pastreaza manuscrisul 2259, 16-l6v, titlul Marta datata: [1]869, dec. DE-AS MURI ORI DE-AI MURI. Publicata Ilarie Chendi "Samanatorul", II, nr.15, 13 aprilie 1903, p. 225. Tiparita volum Opere postume, 1905. p. 16-17; Opere IV. Poezii, p. 39-40; Opere V. Poezii, p. 48-49. Se pastreaza manuscrisul 2259, 16v-17 datata: [1]869 april. O versiune poeziei epoca Blajului poarta titlul: De-as muri de-ai muri. LOCUL ARIPELOR. Publicata "Revista idealista", IV, nr. 10, octombrie 1906, p. 61-62. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 73; Opere I. Poezii, p. 488; Opere IV. Poezii, p. 41-42; Opere V. Poezii, p. 40-50. Se pastreaza manuscrisul 2259, 42v datata: [18]69. LEBADA. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 52; Opere IV. Poezii, p. 459; Opere V. Poezii, p. 566-569. Se pastreaza manuscrisul 2254, 86v; apartine epocii bucurestene (1869). INTUNERICUL SI POETUL. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 462-463; Opere V. Poezii, p. 569-570. Se pastreaza manuscrisul 2254, 85-85v; apartine epocii bucurestene (1869). LA MOARTEA LUI NEAMTU. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 43-44; Opere I. Poezii, p. 495-496; Opere IV. Poezii, p. 45-46; Opere V. Poezii, p. 51. Poezia pastreaza manuscrisul 2259; scrisa incetarea viata Ioan Neamtu, 12/24 aprilie 1870, colegul Eminescu, student Politehnica Viena. Figureaza manuscrisul 2259, 31v-32 datata: 1869. INGERE PALID... Tiparita volum Opere I. Poezii, p. 485-486; Opere IV. Poezii, p. 47; Opere V. Poezii, p. 51. Se pastreaza manuscrisul 2259, 30v, data; apartine epocii vieneze (1870). SUS IN CURTEA CEA DOMNEASCA. Tiparita volum G. Calinescu, Opera Mihai Eminescu, II, 1935, p. 246, partial; Opere IV. Poezii, p. 476; Opere V. Poezii, p. 573; apartine epocii vieneze (1870). SALA-I MARE, STRALUCITA. Tiparita volum G. Calinescu, Opera Mihai Eminescu, II, 1935, p. 246, partial; Opere IV. Poezii, p. 477; Opere V. Poezii, p. 573. Se pastreaza manuscrisul 2257, 58, 56; apartine epocii vieneze (1870). LA QUADRAT. Tiparita volum G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 293, partial; Opere IV. Poezii, p. 478; Opere V. Poezii, p. 574. Se pastreaza manuscrisul 2259, 139; apartine epocii vieneze (1869-1870). STEAUA VIETII. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 73; Opere I. Poezii, p. 494-495; Opere IV. Poezii, p. 48; Opere V. Poezii, p. 52. Se pastreaza manuscrisul 2259, 26v, nedatata. Este reluata manuscris titlul Fragment (1871). BASMUL CE I L-AS SPUNE EI. Publicata Perpessicius "Revista Fundatiilor Regale", VI, nr. 7, iulie 1939, p. 3-6. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 51 53; Opere V. Poezii, p. 53-54. Se pastreaza intr-o singura versiune manuscrisul 2262, 7-7v; apartine epocii vieneze (1871). FRUMOASA SI JUNA. Tiparita volum Poezii postume [Prefata Nerva Hodos]. Bucuresti, Editura Institutului Arte Grafice "Minerva", 1902, p. 29 (in continuare: Poezii postume, 1902); Opere IV. Poezii, p. 66; Opere V. Poezii, p. 57-58. Se pastreaza manuscrisul 2290, 17-17v, carnetul Viena. Este elaborata, probabil, 1871. MANDRO, MANDRO? Tiparita volum M. Eminescu, Opere VI. Literatura populara, p. 127, 546. Se pastreaza manuscrisul 2290, 18. Datare aproximativa: 1871. IUBITA DULCE, O, MA LASA... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 67 68; Opere V. Poezii, p. 58. Se pastreaza manuscrisul 2290, 10-12v; elaborata, probabil, 1871. IUBITEI. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 69-71; Opere V. Poezii, p. 58. Se pastreaza manuscrisul 2290, 3-5; elaborata, poeziile precedente, probabil, 1871. CANTECUL LAUTARULUI. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 72 73; Opere IV. Poezii, p. 72-73; Opere V. Poezii, p. 59-60. Se pastreaza manus?crisul 2259, 24 titlul Cantul Cassandre, versiune 1870-1871, manuscrisul 2259, 39v-40, titlul Cantecul lautarului, elaborata, probabil, 1871. COPII ERAM NOI AMANDOI.... Publicata C. Bogdan-Duica "Cele Crisuri", VII, nr. 6-7, iunie-iulie 1926, p. 91. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 74-76; Opere V. Poezii, p. 60. Se pastreaza manuscrisul 2259, 279-279v elaborata, probabil, 1871. AVEAM O MUZA. Tiparita volum Poezii postume. Editie ingrijita Alexandru Colorian Al. Iacobescu, Bucuresti "Cugetarea", Georgescu Delafras, [1940], p. 141-143 (in continuare: Poezii postume, 1940); Opere IV. Poezii, p. 77 79; Opere V. Poezii, p. 60-61. Se pastreaza manuscrisul 2259, 142-143; apartine epocii vieneze (1871). DOI ASTRI. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 20; Opere IV. Poezii, p. 80; Opere V. Poezii, p. 61-62. Se pastreaza manuscrisul 2259, 17; datata: 1869, iul; ultima versiune manuscrisul 2255, 302 decembrie 1872. CAND CRIVATUL CU IARNA... Tiparita Poezii postume, 1940, p. 136-138; Opere IV. Poezii, p. 81-84; Opere V. Poezii, p. 62-64. Se pastreaza 3 versiuni, manuscrisul 2259, 41, 235-236 166-167, 1870 ultimele doua 1872. Se intituleaza, succesiv, vers: Cand criva?tul vine..., Cand crivatul iarna..., Dar toate-acele basme... O, TE-NSENINA, INTUNERIC RECE... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 85-86; Opere V. Poezii, p. 64-65. Se pastreaza manuscrisul 2291, 53v-54r, elaborata, probabil, 1872. Este scrisa, Demonism, Miradoniz Odin Poetul, versuri albe. DEMONISM. Publicata Ilarie Chendi "Samanatorul", II, nr. 9, 2 martie 1903, p. 134-137. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 228-233; Opere IV. Poezii, p. 87-91; Opere V. Poezii, p. 65-67. O versiune pastreaza manuscrisul 2291, 60-61, poarta titlul Lumina cerurilor elaborata, probabil, 1870-1871. Versiunea definitiva manu?scrisul 2290, 19-27 1871-1872. MIRADONIZ. Tiparita Poezii postume, 1905, p. 234-237; Opere IV. Poezii, p. 92 95; Opere V. Poezii, p. 67-68. Se pastreaza manuscrisul 2291, 49v-52; elaborata, probabil, 1872. Face parte dintr-un proiect amplu, reiese insemnarile poetului: "Din Demonul. Miradoniz, metresa Dumnezeu (Lucifer)" finele poeziei: "Plan Miradoniz intretesuta ideea Demonului (Weltgeist, Geist) Povestea i-am povestit ei". ECO. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 96-102; Opere V. Poezii, p. 37-41. Se pastreaza manuscrisul 2279, 21v-25, 210-215, 207, 216-218, 82-85, versiuni apartin epocii vieneze (1871-1872). Reprezinta stadiu poemei Ondina. ODIN SI POETUL. Publicata G. Calinescu "Adevarul literar artistic", XIV, seria II-a, nr. 736, 13 ianuarie 1935, p. 2. Tiparita volum G. Calinescu, Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 270-279; Opere IV. Poezii, p. 103-109; Opere V. Poezii, p. 68-69. Se pastreaza manuscrisul 2290, 31-36, 38-45; elaborata, probabil, 1872. MEMENTO MORI (Panorama desertaciunilor). Tiparita Ilarie Chendi Preludii, Bucuresti, "Minerva", Institut Arte Grafice Editura, 1903, p. 23-36. Partial; Opere IV. Poezii, p. 110-116, 118-123, 125-149, 151; Opere V. Poezii, p. 69 146. G. Calinescu retipareste poemul "Romania literara", nr. 13, 14 1932, p. 1-2; nr. 15, 28 1932, p. 3; nr. 19, 25 iunie 1932, p. 2; nr. 21, 9 iulie 1932, p. 2. analizeaza amanuntit Opera Mihai Eminescu, III, p. 176 200, 203, 216. Poemul pastreaza doua versiuni doua manu?scrise: 2257, 73v-83 2259, 246-246v, titlul Panorama desertaciunei 1870, 2259, 86-104 titlul Memento mori 1871-1872. Eminescu foloseste titluri paraseste: Panorama desertaciunei, Panorama deser-taciunilor, Tempora mutantur, Vanitas vanitatum vanitas, Skepsis, Cugetari. Panorama desertaciunilor insumeaza 336 versuri, ne?terminata, versiunea doua Memento mori numara 1302 versuri. POVESTEA MAGULUI CALATOR IN STELE. Publicata G. Calinescu "Viata romaneasca", XXIV, nr. 9-12, septembrie-decembrie, 1932, p. 128-148. Tiparita volum fragmentar comentarii G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 159-174; Opere IV. Poezii, p. 152-176; Opere V. Poezii, p. 146-156. Se pastreaza intr-un caiet confectionat Eminescu integrat manuscrisul 2259, 52-81. Elaborata 1872, transcriere, intentia, probabil, publicata. Titlul poeziei apartine G. Calinescu. Poezia figureaza manuscrisul 2285, 114-122 forma dialog Mag Print, 260 versuri. O, DE AI STI CUM SOAPTA TA DIVINA. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 482-483; Opere V. Poezii, p. 578-579. Se pastreaza manuscrisul 2259, 45-46, apartine epocii vieneze berlineze (1872). PALIDA MADONA. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 483-484; Opere V. Poezii, p. 579. Se pastreaza manuscrisul 2259, 239; apartine epocii berlineze (1872). CUM UNIVERSU-N STELE... Tiparita volum G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 236-238; Opere IV. Poezii, p. 484; Opere V. Poezii, p. 579. Se pastreaza manuscrisul 2259, 274-274v; apartine epocii berlineze (1873). AM PUS SOFA LA FEREASTA. Tiparita volum G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 236-238; Opere IV. Poezii, p. 484-485; Opere V. Poezii, p. 579. Se pastreaza manuscrisul 2284, 66v; apartine epocii berlineze (1873). CERETI CANTURI DE IUBIRE. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 486-487; Opere V. Poezii, p. 580. Se pastreaza manuscrisul 2259, 265; apartine epocii berlineze (1872-1873). DACA TRECI RAUL SELENEI... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 179-180; Opere V. Poezii, p. 157. Se pastreaza manuscrisul 2286, 91-90v, intr-o singura versiune. Este elaborata epoca berlineza (1873). ADANCA MARE... Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 59; Opere IV. Poezii, p. 181; Opere V. Poezii, p. 157-158. Se pastreaza manuscrisele 2285, 136v 2287, 59, doua versiuni; amandoua 1873. Este sonet grupul patru: I. Cum oceanu; II. Adanca mare...; III. Deasupra marii luna-n nouri joaca IV. Maria Tudor. CUM OCE?NU-NTARATAT. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 58; Opere IV. Poezii, p. 182; Opere V. Poezii, p. 158-159. Se pastreaza manuscrisul 2287, 58v-59 (1873). AH, MIEREA BUZEI TALE. Tiparita Opere IV. Poezii, p. 183-185; Opere V. Poezii, p. 159. Se pastreaza manuscrisul 2259, 220-220 v; im?provizatie epocii berlineze (1873). GHAZEL. Publicata, fragmentar, Ilarie Chendi "Tribuna poporului", Arad, 1902. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 186-187; Opere V. Poezii, p. 159-160. Se pastreaza manuscrisul 2286, 6v-8, brouillon 1873 manuscrisul 2285, 122 v-123. Datata: 20. XII. 1873, textul definitiv. Compunere Berlin, variante. O ARFA PE-UN MORMANT. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 140 141; Opere IV. Poezii, p. 188; Opere V. Poezii, p. 161-162. Se pastreaza doua manuscrise: 2259, 266 2285, 97, versiuni 1872-1873. Titlul apartine Eminescu, subliniat refrene strofele poeziei. CARE-I AMORUL MEU IN ASTA LUME. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 79-80, titlul: Tertine; Opere IV. Poezii, p. 189-190; Opere V. Poezii, p. 162. Elaborare tertine, epoca berlineza, poeziei Care-o lume... (1873). DUMNEZEU SI OM. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 191-192; Opere V. Poezii, p. 162-165. Se pastreaza doua manuscrise: 2259, 29-29v, ver?siune titlul Christ, datata 1869 Dec. 2285, 99-100, versiune finala (1873). STAM IN FEREASTA SUSA. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 74; Opere IV. Poezii, p. 193; Opere V. Poezii, p. 166, 264. Se pastreaza manuscrisul 2286, 65; apartine epocii berlineze (1873). PRIVESC ORASUL - FURNICAR. Publicata Perpessicius "Revista Fundatiilor Regale", VI, nr.7, iulie 1939, p. 7-8. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 194-195; Opere V. Poezii, p. 166. Se pastreaza manuscrisul 2262, 152 apartine, probabil, epocii berlineze (1873). MURMURA GLASUL MARII. Tiparita volum Poezii postume, 1940, p. 40-41; Opere IV. Poezii, p. 196; Opere V. Poezii, p. 166-167. Se pastreaza manuscrisul 2258, 164v transcriere, probabil, texte anterioare, facuta epoca berlineza (1873). MITOLOGICALE. Publicata Ilarie Chendi "Samanatorul", I, nr. 32, 3 noiembrie 1902, p. 82-83. Tiparita volum Ilarie Chendi Preludii, p. 44-46; Opere IV. Poezii, p. 197-199; Opere V. Poezii, p. 167-170. Se pastreaza manuscrisul 2259, 283v-285, titlul: Niste hexametri, draga Doamne, manuscrisul 2285, 97v-98v, titlul Mitologicale, amandoua versiunile epoca berlineza (1873). INTR-O LUME DE NEGURI. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 488; Opere V. Poezii, p. 580. Ms. 2286, 91v. apartine epocii berlineze (1873). DIN BERLIN LA POTSDAM. Tiparita volum G. Calinescu Viata Mihai Eminescu, Bucuresti, 1932, p. 247-248; Opere IV. Poezii, p. 488-489; Opere V. Poezii, p. 580. Se pastreaza manuscrisul 2259, 169-169v; apartine epocii berlineze (1873). IMBATRANIT E SUFLETUL DIN MINE... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 489-491; Opere V. Poezii, p. 581. Se pastreaza manuscrisul 2286, 85-86v; apartine epocii berlineze (1873). DE CE N-AFLAM IN IMPLINIREA... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 491; Opere V. Poezii, p. 581. Se pastreaza manuscrisul 2285, 130; apartine epocii berlineze (1873). BISMARQUEURI DE FALSA MARCA. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 495-496; Opere V. Poezii, p. 586-587. Se pastreaza manuscrisul 2276 B, 66-67; apartine epocii berlineze (1873-1874). PUSTNICUL. Publicata G. Calinescu "Viata romaneasca", XXV, nr. 3 martie 1933. Tiparita volum G. Calinescu, Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 69-74; Opere IV. Poezii, p. 202-204; Opere V. Poezii, p. 173-179. Se pastreaza manuscrisul 2255, 305, titlul [In sala mare covoare moale] manuscrisul 2286, 28-30, versiunea finala (1874). CUM NEGUSTORII DIN CONSTANTINOPOL. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 205; Opere V. Poezii, p. 180. Se pastreaza manuscrisul 2262, 38v; apartine epocii berlineze (1874). Reprezinta preambul tertinele poemei In cautarea Seherazadei. IN CAUTAREA SEHERAZADEI. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 206-211; Opere V. Poezii, p. 180-185. Se pastreaza manuscrisul 2284, 9v, 13v, 14v, 10, 15v, titlul vers [In mari Nord, hale lungi sure], manuscrisul 2259, 173-173v, titlul vers [Intr-un saraiu cupola rotunda], amandoua versiunile 1874. PREOT SI FILOSOF. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 128; Opere IV. Poezii, p. 218-219; Opere V. Poezii, p. 187-188. Se pastreaza manuscrisul 2262, 43v-44, versiune epoca berlineza (1874) manuscrisul 2260, 241-242, 195, versiune epoca bucuresteana. O, ADEVAR SUBLIME... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 220-221; Opere V. Poezii, p. 188. Se pastreaza manuscrisul 2260, 75-76; apartine epocii ber?li?neze (1874). ADUCAND CANTARI MULTIME. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 500-501; Opere V. Poezii, p. 588. Se pastreaza manuscrisul 2260, 132v; apartine epocii berlineze (1874). CONFESIUNE. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 501-502; Opere V. Poezii, p. 588. Se pastreaza manuscrisul 2276 B, 62-63; apartine epocii berlineze (1874). PATRIA VIETII E NUMAI PREZENTUL. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 503; Opere V. Poezii, p. 589. Se pastreaza manuscrisul 2260, 82; apartine epocii berlineze (1874). CAND SE JUCA ELISA M?LLER... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 503-505; Opere V. Poezii, p. 590. Se pastreaza manuscrisul 2260, 132-133; epoca elaborarii ramane stabilit (1874). SCRISORI DIN CORDUN. Tiparita volum G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 290-292; Opere IV. Poezii, p. 505-506; Opere V. Poezii, p. 591. Se pastreaza manuscrisul 2259, 224-224v, 237; apartine epocii berlineze (1874). LUNA IESE DINTRE CODRI. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 506 507; Opere V. Poezii, p. 591-592. Se pastreaza manuscrisul 2259, 23 v-237; apartine epocii berlineze iesene (1874). ANTROPOMORFISM. Publicata Ilarie Chendi "Samanatorul", I, nr. 32, 3 noiembrie 1902, p. 86-87. Fragmentar. Tiparita volum Ilarie Chendi Preludii, 1903, p. 52-53. Fragmentar; Opere IV. Poezii, p. 222-230; Opere V. Poezii, p. 189-191. Se pastreaza manuscrisul 2281, 51v-65v; apartine epocii iesene (1875). CALIN NEBUNUL. Tiparit volum Ilarie Chendi Opere complecte I. Literatura populara. Scrieri inedite. Editura Institutului Arte Grafice "Minerva", Bucuresti, 1902, p. 124-141 (in continuare: Literatura populara, 1902); Opere VI. Literatura populara, p. 23-46, 475-490. Poemul pastreaza cinci manuscrise: 2262, 157-157v + 160 (1874, Berlin), 2254, 72 bis, 3284, 47v-48v, 2276, 42, 2268, 1-14v (integral, titlul Calin, 1875). FATA-N GRADINA DE AUR. Publicat Ilarie Chendi M. Eminescu. Literatura populara, 1902, p. 156-168; Opere VII. Literatura populara, p. 47-62, 491 502. Se pastreza manuscrise, elaborate Berlin (1873-1874) Iasi (1875). MIRON SI FRUMOASA FARA CORP. Publicat Ilarie Chendi M. Eminescu. Literatura populara, 1902, p. 142-155; Opere VI. Literatura populara, p. 65-83, 502-511. Se pastreza manuscrise, elaborate Berlin (1873 1874) Iasi (1875). RIME ALEGORICE. Tiparita G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 229-235; Opere IV. Poezii, p. 212-221; Opere V. Poezii, p. 186-187. Se pastreaza doua manuscrise: 2259, 175-177 2262, 75v-75, versiuni 1875 1876. Intitulata, initial, Rime simbolice. EU NUMAR, AH, PLANGAND. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 233; Opere V. Poezii, p. 192. Se pastreaza manuscrisul 2262, 103. Este improvizatie epoca ieseana (1876). CANTEC VECHI. Tiparita volum M. Eminescu, Opere IV, Poezii, p. 234; Opere V. Poezii, p. 192-193. Se pastraza manuscrisul 2262, 117; apartine epocii iesene (1876). CODRULE, MARIA-TA. Tiparita volum Ilarie Chendi Literatura populara, 1902, p. 103, titlul Doina; Opere VI, Literatura populara, p. 124, 540-541. Se pastreaza doua manuscrise, 2283, 87v 2280, 24, apartinand epocii iesene (1876). DOINA, DOINA, GREU IMI CAZI. Tiparita volum M. Eminescu, Opere VI, Literatura populara, p. 125, 541. Se pastraza manuscrisul 2283, 88v; apartine epocii iesene (1876). EA-SI URMA CARAREA-N CODRU. Publicata Nerva Hodos Ilarie Chendi "Samanatorul", I, nr. 13, 24 februarie 1902, p. 193-194. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 43-44; Opere IV. Poezii, p. 235-236; Opere V. Poezii, p. 193-194. Se pastreaza doua manuscrise: 2289, 31-32 2261, 276-277, versiune caracter improvizatie apartine epocii iesene; versiunea finala figureaza intr-un caiet dictando epoca bucuresteana (1876). DE CE MA-NDREPT S-ACUM... Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 188-189; Opere IV. Poezii, p. 237; Opere V. Poezii, p. 194-198. Se pastreaza manuscrisele 2254, 187, 2262, 179 2283, 112v-112 (1876). GANDIND LA TINE. Publicata "Samanatorul", I, nr. 24, 12 1902, p. 376. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 185; Opere IV. Poezii, p. 238; Opere V. Poezii, p. 198-199. Se pastreaza manuscrisele 2254, 138 2281, 73 (1876). CARTILE. Publicata "Cuget clar" ("Noul ?Samanator?"), III, nr. 21, 1 decembrie 1938, p. 323, titlul: Eminescu Shakespeare. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 239-240; Opere V. Poezii, p. 199. Se pastreaza manuscrisul 2262, 67; apartine epocii iesene (1876). PE GANDURI ZIUA... Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 57; Opere IV. Poezii, p. 241; Opere V. Poezii, p. 199-201. Se pastreaza manuscrisele 2306, 8v, 9, 2262, 142 2283, 40, versiuni epoca ieseana (1875-1876). Textul manuscrisul 2306, 8v, deschide prezentarea versiunilor, irmos figureaza colectia Eminescu literatura populara. TU CEI O CURTENIRE... Tiparita G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 238; Opere IV. Poezii, p. 242; Opere V. Poezii, p. 201-202. Se pastreaza manuscrisul 2306, 11. Este improvizatie epoca ieseana (1876). DORMI! Publicata "Samanatorul", I, nr. 24, 12 1902, p. 369-370, titlul Liniste. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 58-59; Opere IV. Poezii, p. 243-245; Opere V. Poezii, p. 202-204. Se pastreaza manuscrisul 2262, 148v, titlul: Cand s-a trezit draguta, manuscrisul 2262, 61, titlul Liniste, manuscrisul 2260, 145-146, titlul Dormi! Toate versiunile apartin epocii iesene (1876). IN FEREASTA DESPRE MARE. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 6; Opere IV. Poezii, p. 246; Opere V. Poezii, p. 204-207. Se pastreaza manuscrise. Face parte probabil piesa teatru Mira. Ms.: 2254 (Cantecul Maio "Mira", cca 1869); 2283, 139v (In castel stanci, se-nalta, 1876); 2283, 139v (In fereasta mare, cca 1876); 2262 (La fereasta mare, cca 1876); 2279, 76 (Din castel privind apusul, cca 1879). COBORAREA APELOR. Publicata "Samanatorul", I, nr. 12, 17 februarie 1902, p. 178-179, titlul: Din munti batrani. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 61; Opere IV. Poezii, p. 247; Opere V. Poezii, p. 207-208. Se pastreaza manuscrisul 2262, 193, titlul: Izvor rau manuscrisul 2262, 194, titlul Coborarea apelor. Este ultima versiune sonetului Maria Tudor; apartine epocii iesene (1876). DE VORBITI MA FAC CA N-AUD.... Publicata "Samanatorul", II, nr. 7, 16 februarie 1903, p. 97, titlul: Vers razlet. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 145; Opere IV. Poezii, p. 201; Opere V. Poezii, p. 170-171. Se pastreaza manuscrisul 2276 B, 66v titlul: Menire manuscrisul 2289, 30v, versiunea finala. Prima versiune este, probabil, 1873, doua epoca ieseana (1876). E IMPARTITA OMENIREA... Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 25-26; Opere IV. Poezii, p. 249-250; Opere V. Poezii, p. 209. Se pastreaza manuscrisul 2268, 1-2; apartine perioadei iesene (1876). SONET SATIRIC. Tiparit volum Poezii postume, 1905, p. 192; Opere IV. Poezii, p.251; Opere V. Poezii, p. 210-213. Se pastreaza manuscrisele 2260, 26, titlul: Ureche, 2278, 69, titlul Asupra operelor noue autor cunoscut. Sonet 2281, 74, versiunea definitiva; apartine epocii iesene (1876). AI NOSTRI TINERI.... Publicata "Vointa nationala", XXII, nr. 5996, 17/30 aprilie 1905, p. 1. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 193; Opere IV. Poezii, p. 252; Opere V. Poezii, p. 213-214. Se pastreaza manuscrisele 2262, 178, titlul [Ai tineri stiu merg departe], 2262, 178, titlul [Coboratori ostilor romane], 2262, 179, titlul [Ai tineri Pariz invata], 2278, 52, versiunea finala; versiunile apartin epocii iesene (1876). IN LIRA-MI GEME SI SUSPIN-UN CANT. Publicata Ilarie Chendi "Vointa nationala", XXII, nr. 5996, 17/[30] aprilie 1905, p. 1. Tiparita volum Poezii postume, 1905, titlul Spre mormant; Opere IV. Poezii, p. 253; Opere V. Poezii, p. 215-216. Se pastreaza manuscrisele 2262, 106 2260, 41-42, versiunile fiind epoca ieseana (1876). AH, CERUT-AM DE IA ZODII. Publicata Poezii postume, 1905, p. 97; Opere IV. Poezii, p. 254; Opere V. Poezii, p. 216-221. Se pastreaza manuscrisul 2262, 93, 113, 112, 146 versiuni, epoca ieseana (1876). AZI E ZI INTAI DE MAI. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 33-34; Opere IV. Poezii, p. 255; Opere V. Poezii, p. 222. Se pastreaza manuscrisul 2269, 57; apartine epocii iesene (1876). CE SOPTESTI ATAT DE TAINIC... Tiparit volum Poezii postume, 1902, p. 9-10; Opere IV. Poezii, p. 256; Opere V. Poezii, p. 222. Se pastreaza manuscrisul 2268, 59; apartine epocii iesene (l876). FEMEIA?... MAR DE CEARTA. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 257-259; Opere V. Poezii, p. 222. Se pastreaza manuscrisul 2269, 57v-59; apartine epocii iesene (1876). CAND TE-AM VAZUT, VERENA... Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 165-166, titlul: Cand te-am vazut, Verena; Opere IV. Poezii, p. 260-261; Opere V. Poezii, p. 223-226. Se pastreaza manuscrisele: 2260, 45-47, titlul [Cand te-am vazut Verena], 2272, 32v-33, titlul [Cand te-am vazut tine, zis rastit sine-mi] 2277, 38-37, 39-38, 40 titlul Gelozie, tiparita separat; apartine epocii iesene (1876). PIERDUT IN SUFERINTA... Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 131; Opere IV. Poezii, p. 262; Opere V. Poezii, p. 226-227. Se pastreaza manuscrisul 2255, 5v-6, versiune perioada berlineza (1874) manuscrisul 2278, 28v, versiune epoca ieseana (1876). M-AI CHINUIT ATATA CU VORBE DE IUBIRE. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 263-264; Opere V. Poezii, p. 227-228. Se pastreaza manuscrisul 2276B, 34v-36v; apartine epocii iesene (1876). PIERDUTA PENTRU MINE, ZAMBIND PRIN LUME TRECI! Publicata Perpessicius impreuna grupul inedite "Revista Fundatiilor Regale", VI, nr. 7, iulie 1939, p. 11-15. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 269-272; Opere V. Poezii, p. 229-230. Se pastreaza manuscrisul 2262, 21-24, 27; apartine epocii iesene (1876). O, DULCE INGER BLAND... Publicata LA. Radulescu-Pogoneanu "Convorbiri literare", XXXVI, nr. 5, 1 1902, p. 392-393. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 273; Opere V. Poezii, p. 230-236. Se pastreaza manuscrisele 2254, 139v, 2280, 29-31 2262, 33 versiuni, epoca ieseana (1876), purtand titlurile Inalta rasarina, Inalte ingeri bland, O inger trist bland O dulce inger blond. IAR FATA TA E STRAVEZIE. Publicata "Samanatorul", II, nr. 18, 4 1903, p. 280. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 142-143; Opere IV. Poezii, p. 275; Opere V. Poezii, p. 230-237. Se pastreaza manuscrsul 2285, 80-81; apartine epocii iesene (cca 1876). ZADARNIC STERGE VREMEA... Tiparita volum Poezii postume, 1940, p 108-109; Opere IV. Poezii, p. 276; Opere V. Poezii, p. 237. Se pastreaza manuscrisul 2269, 66-67; improvizatie epoca ieseana (1876). O DATA TE VAZUSEM. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 88; Opere IV. Poezii, p. 277; Opere V. Poezii, p. 237-238. Se pastreaza manuscrisul 2283, 104v; reluata manuscrisul 2288, 5, forma; poezia improvi?zatie epoca ieseana (1876). SA TIN INCA O DATA... Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 8; Opere IV. Poezii, p. 278; Opere V. Poezii, p. 238. Se pastreaza manuscrisele: 2306, 6v-7, 2306, 5v, 2288, 2, 2283, 105v. Toate versiunile apartin epocii iesene (1875-1876). Textul manuscrisul 2306, 6v-7, deschid versiunile, cantec lume preluat colectia literatura. VENIN SI FARMEC... Publicata "Samanatorul", I, nr. 21, 21 aprilie 1902, p. 332-333. Tiparita volum Poezii postume, 1902; p. 45; Opere IV. Poezii, p. 279; Opere V. Poezii, p. 240-241. Se pastreaza manuscrisul 2283, 103v; apartine epocii iesene (l876). CU PENETUL CA SIDEFUL. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 65; Opere IV. Poezii, p. 280; Opere V. Poezii, p. 241. Se pastreaza manuscrisul 2268, 39v; improvizatie epoca ieseana (1876). O STRADA PREA INGUSTA. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 91 92; Opere IV. Poezii, p. 281-282; Opere V. Poezii, p. 241. Se pastreaza manuscrisul 2262, 63v; apartine epocii iesene (l876). TERTINE. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 17-18; Opere IV. Poezii, p. 285; Opere V. Poezii, p. 242-244. Se pastreaza manuscrisele: 2262, 156v, titlul [Sopteste numai, ah, dulci cuvinte]; 2278, 48-50, titlul [Tu privesti marii ochi]; 2260, 32v, titlul [Soptitu-mi-ai, Sirena, dulci cuvinte] 2283, 113-112v, titlul [Tertine. Tinzandu-mi mana, privesc cuminte]. Toate versiunile epoca ieseana (1876). TU MA PRIVESTI CU MARII OCHI... Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 272-273; Opere IV. Poezii, p. 283-284; Opere V. Poezii, p. 244. Face parte Tertine. Se pastreaza manuscrisul 2278, 48-50; apartine epocii iesene (1876). ICOANA SI PRIVAZ. Publicata G. Calinescu "Viata romaneasca", XXV, nr. 4, aprilie 1933, p. 108-112. Tiparita volum G. Calinescu titlul parasit poet Tablou cadru ("fragment eminescian") Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 244-250; Opere IV. Poezii, p. 286-291; Opere V. Poezii, p. 245-248. Se pastreaza manuscrisele 2306, 12, 2285, 5v 2278, 29-36; apartine epocii iesene (1876). CU GANDIRI SI CU IMAGINI. Publicata "Samanatorul", I, nr. 21, 21 aprilie 1902, p. 323-324. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 109-110; Opere IV. Poezii, p. 292-300; Opere V. Poezii, p. 248-250. Se pastreaza manuscrisul 2283, 140v; improvizatie epoca ieseana (1876). VIS. Publicata "Samanatorul", I, nr. 20, 14 aprilie 1902, p. 305-306. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 3-5 opere IV. Poezii, p. 294-295; Opere V. Poezii, p. 250. Se pastreaza manuscrisul 2283, 154v 91v-89v doua redactii elaborate perioada ieseana (1876). EU NU CRED NICI IN IEHOVA. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 56-59; Opere IV. Poezii, p. 296; Opere V. Poezii, p. 250-251. Se pastreaza manuscrisul 2260, 106; apartine epocii iesene (1876). FELICITARE LUI SAMSON BODNARESCU. Tiparita volumul Asociatia fostilor elevi Liceului "A. Basota" Pomarla - Clipe amintire inchinate Samson Bodnarescu ocazia comemorarii 25 ani moartea sa, [Iasi], 1927; Opere IV. Poezii, p. 508; Opere V. Poezii, p. 593; apartine epocii iesene (1876). UN LUCEAFAR... Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 74, titlul: Fragment; Opere IV. Poezii, p. 509; Opere V. Poezii, p. 593. Se pastreaza manuscrisele: 2259, 334-335 2256, 45v; apartine, probabil, epocii iesene (1876). POET. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 509; Opere V. Poezii, p. 593-594. Se pastreaza manuscrisul 2260, 80; apartine epocii iesene (1876). DE CE IN AL MEU SUFLET. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 510; Opere V. Poezii, p. 594. Se pastreaza manuscrisul 2283, 152v; apartine epocii iesene (1876). CU-AMANDOUA MANILE... Tiparita Opere IV. Poezii, p. 510; Opere V. Poezii, p. 594. Se pastreaza manuscrisul 2262, 93; apartine epocii iesene (1876). SI DACA DE CU ZIUA... Tiparita volum Octav Minar Veronica Micle. Dragoste poezie, Bucuresti [fara an], p. 43-44; Opere IV. Poezii, p. 512; Opere V. Poezii, p. 595. Nu pastreaza manuscrise; apartine epocii iesene (cca 1876). E CEASUL CEL DE TAINA. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 512; Opere V. Poezii, p. 595-596. Se pastreaza manuscrisul 2306, 57; apartine epocii iesene (cca 1876). LUMEA IMI PAREA O CIFRA... Tiparita G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 241; Opere IV. Poezii, p. 512-513; Opere V. Poezii, p. 596. Se pastreaza manuscrisul 2278, 62; apartine epocii iesene (cca 1876). O, CHILIA MEA SARMANA... Publicata G. Bogdan-Duica "Mihai Eminescu", buletin, I, nr.3, 1930, p. 69. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 514; Opere V. Poezii, p. 597. Se pastreaza manuscrisul 2259, 183; apartine epocii iesene (cca 1876). CATRENE. Publicata "Sanziana", I, nr. 2, decembrie 1912, p. 41. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 81; Opere IV. Poezii, p. 514; Opere V. Poezii, p. 597. Nu pastreaza manuscrise; apartine epocii iesene (cca 1876). LECTURA. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 317; Opere V. Poezii, p. 264-267. Se inrudeste poeziile: Si munti pierduti nouri Stam fereasta susa. Se afla manuscrise, ultima versiune aflandu-se ms. 2256, 58v (cca 1877). CODRU SI SALON. Publicata Ilarie Chendi "Samanatorul", II, nr. 3, 19 ianuarie 1903, p. 33-37. Cu titlul: Un roman. Tiparita volum Poezii postume?, 1905, p. 35-42; Opere IV. Poezii, p. 318-323; Opere V. Poezii, p. 267-287. Se pastreaza manuscrisele 2285, 108-112v titlul Un roman. Padure salon (cca 1873-1874, Berlin) 2259, 310-320, titlul Codru salon (1877, Iasi). DIAMANTUL NORDULUI (Capriccio). Publicata Nerva Hodos "Samanatorul", I, nr. 26, 27 1902, p. 404-407, titlul: Visiunea Don Quixotte. Tiparita Poezii postume, 1905, titlul Diamantul Nordului; Opere IV. Poezii, p. 324-331; Opere V. Poezii, p. 287-319. Se pastreaza manuscrisul 2285, 92-96v, titlul Diamantul Nordului, 2262, 76-84, titlul Diamant Nord 2256, 1 11, titlul Diamantul Nordului. Capriccio. Prima versiune apartine epocii berlineze (1873-1874), celelalte doua epocii iesene (1876-1877). AUZI PRIN FRUNZI USCATE. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 154-156; Opere IV. Poezii, p. 342-343; Opere V. Poezii, p. 347-348. Se pastreaza manuscrisele: 2278, 56-57, 54, doua versiuni, titlul [Pana vazusem] titlul [Pan? vazusem]; 2256, 57v, titlul: [Auzi frunzi uscate]. Versiunile manuscrisul 2278 tiparite Nerva Hodos Poezii postume, 1902, p. 46 47-48; apartine epocii bucurestene (1877). ALBUMUL. Tiparita volum T. Maiorescu Poesii, 1892, 296-297; Opere IV. Poezii, p. 333; Opere V. Poezii, p. 320-322. Poezia evoca salonul Veronicai Micle perioada ieseana. Se pastreaza manuscrise: 2265, 2260 2289 (Iasi, 1876); 2303 (Sauve que peut, Iasi, 1877). SAUVE QUI PEUT (varianta). Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 334; Opere V. Poezii, p. 322. Se pastreaza manuscrisul 2261, 141; apartine epocii bucurestene (1878). PETRI-NOTAE. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 187; Opere IV. Poezii, p. 339; Opere V. Poezii, p. 330-341. Se pastreaza manuscrise: 2268 (Din Cernauti, smintite, satul de-a prinde musti, 1876, Iasi), 2289 (Petri-Notae, cca 1877, Iasi), 2265 (catrene: Un puiu grec, cu-nchipuita minte, cca 1878, Bucuresti) 2261 (Petri-Notae, 1878, Bucuresti). ORICARE CAP INGUST. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 55; Opere IV. Poezii, p. 335; Opere V. Poezii, p. 325. Se pastreaza manuscrisul 2306, 61, 62 variante epoca ieseana (1877) 2261, 140, varianta epoca bucuresteana (1878). PAREA C-ASTEAPTA... Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 184; Opere IV. Poezii, p. 336; Opere V. Poezii, p. 325-327. Se pastreaza manuscrisele: 2278, 47, 50v-51, versiune epoca ieseana (1876) 2278, 51-52, 2259, 324 2261, 137, versiuni epoca bucuresteana (1878). USOARE SUNT VIETELE MULT?RA. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 186-187; Opere IV. Poezii, p. 337; Opere V. Poezii, p. 327-328. Se pastreaza doua manuscrise: 2261, 101v 2279, 17; versiuni epoca bucuresteana (1878). ORICATE STELE... Publicata "Convorbiri literare", XXIV, nr. 11, 1 fe?bruarie 1890, p. 913-914. Tiparita volum Maiorescu Poesii, 1890, p. 319-320; Opere IV. Poezii, p. 338; Opere V. Poezii, p. 328-330. Se pastreaza manuscrisele 2282, 78, 2276, 82, 81v 2261, 283, 25, versiuni epoca bucuresteana (1878). CE S-ALEGEA DE NOI, A MEA NEBUNA... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 344; Opere V. Poezii, p. 348. Se pastreaza manuscrisul 2261, 70-71. CE S-ALEGEA DE DOI NEBUNI, IUBITO... (varianta). Publicata "Samanatorul", I, nr. 17, 24 martie 1902, p. 258-259. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 101-102, titlul: Tertine; Opere IV. Poezii, p. 345-346; Opere V. Poezii, p. 354. Se pastreaza manuscrisul 2279, 18-20; apartine, versiunea precedenta, epocii bucurestene (1878). ATAT DE DULCE... Publicata "Samanatorul", II, nr. 7, 16 februarie 1903, p. 97. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 144; Opere IV. Poezii, p. 347; Opere V. Poezii, p. 354-355. Se pastreaza manuscrisele 2261, 169-172, 179-180 2308, 59v; improvizatii epoca bucuresteana carnetelul reporter parlamentar (1878). UMBRA LUI ISTRATE DABIJA-VOIEVOD. Publicata "Samanatorul", I, nr. 18, 31 martie 1902, p. 287, partial, titlul In noapte. Tiparita volum Opere complecte, 1914, p. 27; Opere IV. Poezii, p. 349-353; Opere V. Poezii, p. 356-365. Se pastreaza manuscrisele 2277, 43-42, 2256, 26-33, 2261, 94v-97, 98 2260, 54-188, 157-156; apartine epocii bucurestene (1878). FIIND BAIET PADURI CUTREIERAM. Publicata "Convorbiri literare", XXXVI, nr. 4, 1 aprilie 1902, p. 299-300. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 354-355; Opere V. Poezii, p. 365. Se pastreaza manuscrisul 2259, 331-333; apartine epocii bucurestene (1878). IAMBUL. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 356; Opere V. Poezii, p. 365-366. Se pastreaza manuscrisele 2268, 33 2259, 330. Sonet epoca bucuresteana (1878). COLINDE, COLINDE. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 28; Opere IV. Poezii, p. 357; Opere V. Poezii, p. 366. Se pastreaza manuscrisul 2276, 203; apartine epocii bucurestene (1878). INVIEREA. Publicata "Samanatorul", I, nr. 20, 14 aprilie 1902, p. 305-306. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 78; Opere IV. Poezii, p. 358-359; Opere V. Poezii, p. 367-371. Se pastreaza manuscrisele 2254, 99, 2259, 321-322 2261, 77-79; apartine epocii bucurestene (1878). RUGACIUNE. Tiparita volum Poesii, 1892, p. 302; Opere IV. Poezii, p. 360; Opere V. Poezii, p. 371. Se pastreaza manuscrisul 2276, 76-80; apartine epocii bucurestene (1878). Incorporata ulterior poezia Ta twam asi. VRE O ZGATIE DE FATA. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 106; Opere IV. Poezii, p. 520; Opere V. Poezii, p. 603-604. Se pastreaza manuscrisul 2261, 85; apartine epocii bucurestene (1878). ALEI MICA, ALEI DRAGA? Publicata I. A. Radulescu-Pogoneanu "Convorbiri literare", 4 aprilie, 1902. Tiparita volum M. Eminescu, Opere VI. Literatura populara, p. 122, 538. Varianta definitiva pastreaza manuscrisul 2276, 45; apartine epocii bucurestene (1878). DRAGOSTE ADEVARATA. Tiparita volum M. Eminescu, Opere VI, Literatura populara, p. 116-119, 537. Se pastreaza manuscrisul 2276, 134; apartine epocii bucurestene (1878). MA-NTREBAI, DRAGA,-NTR-O ZI. Publicata "Semanatorul", I, nr. 24, 12 mai, p. 382, titlul Poezii populare. Tiparita volum M. Eminescu, Literatura populara, 1902, p. 10; Opere VI. Literatura populara, p. 121, 537-538. Se pastreaza manuscrisul 2262, 149; apartine epocii bucurestene (1878). LUMINEZE STELELE. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 520; Opere V. Poezii, 604; Opere VI. Literatura populara, p. 123, 540. Se pastreaza manuscrusul 2262, 150; apartine epocii bucures-tene (1878). IN OCHII TAI CITISEM... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 521; Opere V. Poezii, p. 604. Se pastreaza manuscrisul 2276, 179v; apartine epocii bucurestene (1878). MINTE SI INIMA. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 524-536; Opere V. Poezii, p. 605-612; Opere VIII. Teatrul original, p. 335-351, 1119-1121. Se pastreaza manuscrise diferite titluri: Ce privesti jos smerita, Ii zic lase n pace, Minte inima. Ana spune lectie. Povesteste capat, Copil vioi Mimi; apartine epocii bucurestene (1878-1879). STRIGATURI. Tiparite volum Opere IV. Poezii, p. 521-524; Se pastreaza manuscrisele 2269, 14-15, 2261, 118, 2261, 275; apartin, majoritatea lor, epocii iesene (1876), epocii bucurestene (1878). RASAI ASUPRA MEA... Publicata "Samanatorul", I, nr. 19, 15 aprilie 1902, p. 289. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 62; Opere IV. Poezii, p. 361; Opere V. Poezii, p. 371-372. Se pastreaza manuscrisele 2276, 81, titlul [Revars-asupra lumina] 2260, 202, titlul: [Rasai lumina lina]; apartine epocii bucurestene (1879). TA TWAM ASI. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 173-175; Opere IV. Poezii, p. 362-363; Opere V. Poezii, p. 373-387. Se pastreaza manuscrise 2257, 215 (O femeie inspre tine, fragment proza, 1871); 2285, 105-107 (Surori, cca 1873); 2254, 103v-104 (Rugaciune, 1879); 2276,196-200 (Ta twan asi,1879). INTRE PASARI. Tiparita volum Poesii, 1892, p. 298-299, titlul: Fragment; Opere IV. Poezii, p. 369; Opere V. Poezii, p. 390-391. Se pastreaza manuscrisele 2239, 54 2261, 280; versiune apartine epocii iesene (1876-1877), doua - epocii bucurestene (1879). DUPA CE ATATA VREME. Tiparita volum Maiorescu, Poesii, 1892, p. 262. Cu titlu impropriu: Fragment; Opere IV. Poezii, p. 370; Opere V. Poezii, p. 391-392. Se pastreaza manuscrisele 2239, 54 2261, 280; versiune epoca ieseana (1876-1877), doua epoca bucuresteana (1879). IN VAN CATA-VETI... Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 95-96; Opere IV. Poezii, p. 371-372; Opere V. Poezii, p. 392. Se pastreaza manuscrisul 2262, 114-114v; apartine epocii bucurestene (1879). NOI AMANDOI AVEM ACELASI DASCAL. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 122-123; Opere IV. Poezii, p. 373-374; Opere V. Poezii, p. 392, 395. Se pastreaza manuscrisul 2279, 74-75; apartine epocii bucurestene (1879). O,-NTELEPCIUNE, AI ARIPI DE CEARA! Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 375-377; Opere V. Poezii, p. 395-397. Se pastreaza manuscrisul 2261, 284-287, 283; apartine epocii bucurestene (1879). STELELE-N CER. Publicata "Fantana Blanduziei", I, nr. 28, 1 august 1889, p. 1. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 240-241; Opere IV. Poezii, p. 378-379; Opere V. Poezii, p. 397-406. Se pastreaza manuscrisul 2276, 142; apartine epocii bucurestene (1879). STAU IN CERDACUL TAU... Publicata "Samanatorul", I, nr. 18, 31 martie 1902, p. 272. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 54; Opere IV. Poezii, p. 380; Opere V. Poezii, p. 406-407. Se pastreaza manuscrisul 2279, 45-44v; apartine epocii bucurestene (1879). DE PE OCHI RIDICI... Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 112; Opere IV. Poezii, p. 383; Opere V. Poezii, p. 408. Se pastreaza manuscrisul 2276, 38; apartine epocii bucurestene (1879). ZBOAR-AL NOPTII NEGRU FLUTUR. Publicata "Samanatorul", I, nr. 17, 24 martie 1902, p. 257. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 99-100; Opere IV. Poezii, p. 384; Opere V. Poezii, p. 409. Se pastreaza manuscrisul 2276, 36-37; apartine epocii bucurestene (1879). CA O FACLIE... Tiparita volum Poezii, editie ingrijita Constantin Botez, Bucuresti, Editura "Cultura Nationala", 1933, p. 373; Opere IV. Poezii, p. 385-387; Opere V. Poezii, p.409-410. Se pastreaza manuscrisul 2279, 46-51 titlul: [Ca faclie stinsa] manuscrisul 2276, 159-164, titlul: [Prin tomuri prafuite]; apartine epocii bucurestene (1879). O, STINGA-SE A VIETII... Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 83-85; Opere IV. Poezii, p. 388-389; Opere V. Poezii, p. 412-416. Se pastreaza manuscrisele: 2276B, 38v-40, titlul [Curand s-a stinge-a vietii fumegatoare facla], 2306, 70-72, titlul [O, stinga-se vietii-mi fumegatoare facla] 2261, 73-76, titlul [O, stinga-se vietii fumegatoare facla]. Prima versiune apartine epocii berlineze (1874), doua epocii iesene (1877) epocii bucurestene (1879). URAT SI SARACIE. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 390-392; Opere V. Poezii, p. 416-417. Se pastreaza manuscrisul 2279, 38-42; apartine epocii bucurestene (1879). CRISTALOGRAFIE. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 536; Opere V. Poezii, p. 612. Se pastreaza manuscrisul 2261, 99; apartine epocii bucurestene (1879). POVESTEA DOCHIEI SI URSITORILE. Tiparita volum D. Murarasu M. Eminescu, Literatuta populara, Craiova "Scrisul romanesc" [1936], p. 378-386 (in continuare M. Eminescu, Literatura populara [1936]; Opere VI. Literatura populara, p. 84-92, 511-519. Se pastreaza intr-un singur manuscris: 2276 (1879-1880). URSITORILE. Publicata Ilarie Chendi "Semanatorul", I, nr. 22, 28 aprilie 1902, p. 341-344, titlul Ursitorile. Tiparita volum M. Eminescu, Literatura populara, 1902, p. 110-114; Opere VI. Literatura populara, p. 93-97, 519-522. Se pastreaza manuscrisele 2260, 274-284 2276, 120, 122-121, apartinand epocii bucurestene (1879-1880). MUSATIN SI CODRUL. Tiparita volum Ilarie Chendi M. Eminescu, Literatura populara, 1902, p. 117-123; Opere VI. Literatura populara, p. 98-106, 522-530. Se pastreaza manuscrisul 2260, 285-301; apartine epocii bucurestene (1879-1880). DRAGOS-VODA CEL BATRAN. Publicata "Semanatorul", II, nr. 1, 5 ianuarie 1903, p. 5-6, titlul Dragos sfetnicii sai. Tiparita volum Opere VI. Literatura populara, p. 107-109, 530-533. Se pastreaza doua manuscrise: 2256, 20, 31-32 2276, 171-174; apartine epocii bucurestene (1880). IN ZADAR IN COLBUL SCOLII... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 541; Opere V. Poezii, p. 616. Se pastreaza manuscrisul 2276, 182; apartine epocii bucurestene (cca 1880). CE SUFLET TRIST... Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 86; Opere IV. Poezii, p. 395; Opere V. Poezii, p. 418. Se pastreaza manuscrisul 2277, 97 manuscrisul 2260, 206; apartine epocii gazetariei bucurestene (1880). DINTRE SUTE DE CATARGE. Publicata "Samanatorul", I, nr. 15, 10 martie 1902, p. 225. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 1-2; Opere IV. Poezii, p. 396; Opere V. Poezii, p. 418-420. Se pastreaza manuscrisul 2277, 86-86v, titlul: [Vad corabii parasite...], 2277, 98, titlul: [Peste viata-mi sfaramata] 2260, 273-273v, titlul: [Dintre sute catarge]. Toate versiunile apartin epocii bucurestene (1880). CU PANZELE-ATARNATE. Publicata "Convorbiri literare", XXXVI, nr. 4, 1 apri?lie 1902, p. 204, partial. Tiparita volum Opere IV, Poezii, p. 397; Opere V. Poezii, p. 420-423. Se pastreaza manuscrisul 2276, 113; apartine epocii bucurestene (1880). DIN CERURILE-ALBASTRE. Publicata "Samanatorul", I, nr. 12, 17 februarie 1902, p. 177-178. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 103-105; Opere IV. Poezii, p. 398-399; Opere V. Poezii, p. 423-424. Se pastreaza manuscrisul 2260, 261; apartine epocii bucurestene (1880). DE-ATATEA ORI... Publicata I. A. Radulescu-Pogoneanu "Convorbiri literare", XXXVI, nr. 4, 1 aprilie 1902, p. 293. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 541; Opere V. Poezii, p. 615-616. Se pastreaza manuscrisul 2277, 201; apartine epocii bucurestene (1880). DOINA (Ce sta vantul bata). Tiparita volum D. Murarasu M. Eminescu. Literatura populara, [1936], p. 104, titlul Varianta; Opere VI, Literatura populara, p. 125, 541. Se pastreaza manuscrisele 2262, 69 2260, 147, 194; varianta apartine epocii iesene (1876), fiind continuata Bucuresti (1878). DE-AR FI MIJLOACE. Tiparita volum Enea Hodos Poezii postume, 1902, p. 19-20; Opere IV. Poezii, p. 429; Opere V. Poezii, p. 488. Se pastreaza manuscrisul 2276, 202; apartine perioadei bucurestene (1878). SARMIS. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 67-75); Opere IV. Poezii, p. 408-411; Opere V. Poezii, p. 434-483. Se pastreaza manuscrisul 2260, 224-228 (cca 1878-1879). GEMENII. Tiparit volum Opere IV. Poezii, p. 412-421; Opere V. Poezii, p. 434-483. Se pastreaza manuscrise: 2283, 152v-141v, 22556, 12-13 + 11v, 2262, 14-17, 2261, 17 s.a. Eminescu incepe elaborarea poemului 1876 continua pana 1881. GELOZIE. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 422-423; Opere V. Poezii, p. 483. Se pastreaza manuscrisul 2277, 38-37, 39-38, 40; apartine epocii bucurestene (1881). DIN CAND IN CAND... Tiparita Poezii postume, 1905, p. 113, partial; Opere IV. Poezii, p. 424; Opere V. Poezii, p. 483. Se pastreaza manuscrisul 2276, 128-129; apartine epocii bucurestene (1881). CA SI STOA CE PRETINDE... Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 425-426; Opere V. Poezii, p. 484. Se pastreaza manuscrisul 2281, 77-78; apartine epocii bucurestene (1881). DO?A SOL. Tiparita Poezii postume, 1902, p. 38-39, partial; Opere IV. Poezii, p. 427-428; Opere V. Poezii, p. 484-488. Se pastreaza manuscrise: 2262, 197, 2261, 115-115 277, 108-111, epoca bucuresteana, purtand titlul Te rog ramai clipa... (1881). APARI SA DAI LUMINA. Publicata "Convorbiri literare", XXIX, nr. 6, 1 iunie 1895, p. 527-529. Tiparita volum Constantin Botez Poezii, 1933, p. 246; Opere IV. Poezii, p. 430-433; Opere V. Poezii, p. 488-510. Se pastreaza manuscrise versiuni variante diferite stadii elaborare: 2276, 155v-159v, 164-170; 2260, 243-246, 97, 55, 98-99; 2282, 70-71, 72-73, diferite titluri: [Cine esti], [Nici luna luminoasa], [Apari dai lumina Pygmalion]; apartine epocii bucurestene (1882). RENUNTARE. Publicata "Samanatorul", I, nr. 23, 5 1902, p. 364-365, fragment. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 107-108, fragmentar; Opere IV. Poezii, p. 434-35; Opere V. Poezii, p. 510-515. Se pastreaza manuscrisele: 2279, 101-103, titlul: [Privirea calda lacrime grea], 2261, 32-37, titlul: ["Ce voiu? ma-ntrebi...], 2261, 232-235, titlul: Renuntare 2282, 10-12, titlul Renuntare; apartine epocii bucurestene (1882). NU MA-NTELEGI. Publicata partial "Album literar" 1886 editia Maiorescu 1892. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 91-93; Opere IV. Poezii, p. 436-437; Opere V. Poezii, p. 515-516. Se pastreaza manuscrisul 2261, 29-30, 36-37, 228-231 manuscrisul 2282, 6-9, versiuni; apartine epocii bucurestene (1882) OCHIUL TAU IUBIT. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 40-42; Opere IV. Poezii, p. 438-439; Opere V. Poezii, p. 531. Sunt cunoscute 12 versiuni, apartinand epocii bucurestene purtand diferite titluri: Se pastreaza manuscrisul 2261, 297 (1882). OCHIUL TAU IUBIT (varianta). Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 80-82; Opere IV. Poezii, p. 440-441; Opere V. Poezii, p. 519. Reprezinta versiunea manuscrisul 2277, 88v-89v (1882). DACA IUBESTI FARA SA SPERI. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 442-443, 448, 449-450; Opere V. Poezii, p. 531-545. Mss. 2261, 325-326, 2277, 115-116; apartine epocii bucurestene (1882). SI OARE TOT NA-TI INTELES. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 444-445, Opere V. Poezii, p. 531-545. Ms. 2262, 203-203v; apartine epocii bucurestene (1882). SI OARE TOT N-ATI INTELES... (variantA). Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 446-447; Opere V. Poezii, p. 531-545. Ms. 2262, 202; apartine epocii bucurestene (1882). SA FIE SARA-N ASFINTIT. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 448; Opere V. Poezii, p. 531-545. Ms. 2261,311-312; apartine epocii bucurestene (1882). UN FARMEC TRIST SI NENTELES. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 449-450; Opere V. Poezii, p. 531-545. Ms: 2262, 201; apartine epocii bucurestene (1882). MUSAT SI URSITORILE. Tiparit volum Opere IV. Poezii, p. 451-454; Opere V. Poezii, p. 545-559. Se pastreaza manuscrisele 2279, 30 2270, 78v-78-79-80, 76v-77v; apartine epocii bucurestene (1882). PESTE CODRI STA CETATEA? Tiparita volum Opere VI. Literatura populara, p. 110-115, 530-533. Se pastreaza manuscrisul 2262, 183-186 (1882). MII DE STELE?DULCE SARA. Tiparita volum Opere VI. Literatura populara, p. 127-129, 549. Se pastraza manuscrisul 2262, 187-191 (1882). INTRE NOURI SI-NTRE MARE. Tiparita volum Opere VI. Literatura populara, p. 116-119, 537. Se pastreaza manuscrisul 2276, 134 (1882). ORICAT DE MULT AM SUFERIT. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 543; Opere V. Poezii, p. 617. Se pastreaza manuscrisul 2261, 331; apartine epocii bucurestene (cca 1882). STEFAN CEL MARE (Schite imn). Tiparit volum Opere IV. Poezii, p. 545-547; Opere V. Poezii, p. 624-630. Se pastreaza manuscrisul 2270, 66v-68, 76-76v, 72v-73v. Se pastreaza manuscrisul 2270, 65, 68 doua fragmente dialog tema. Textele pregatite festivitatea dezvelirii statuii Stefan Mare Iasi iunie 1883; apartine epocii bucurestene (1883). RESIGNATIUNE (din Schiller). Tiparita volum Opere I. Poezii, p. 461 463; Opere IV. Poezii, p. 14-16; Opere V. Poezii, p. 17-19. Se pastreaza manuscrisul 2259, 12-14v. Este datata: 1867. ECTOR SI ANDROMACHE (de Schiller). Publicata Ilarie Chendi "Samanatorul", IV, nr. 6, 6 februarie 1905, p. 95-96. Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 12-13; Opere I. Poezii, p. 487; Opere IV. Poezii, p. 17; Opere V. Poezii, p. 19-20. Se pastreaza manuscrisul 2259, 31-31v datata: 1868. ORIUNDE VOM PRIVI (de Hieronymus Lorm). Tiparita Teodor V. Stefanelli Amintiri Eminescu, Bucuresti, 1914, p. 161; Opere IV. Poezii, p. 480; Opere V. Poezii, p. 576-577. O versiune traduceri afla manuscrisul 2260, 250-251v (cca 1870). FRAGMENT DIN CANTECUL SFERELOR (de Hieronymus Lorm). Publicata Filimon Taniac "Almanach literar anul 1905", Cernauti, 1905, p. 61-63; reprodusa Leca Morariu "Buletinul Mihai Eminescu, nr. 4, 1931; Opere V. Poezii, p. 577. Traducerea, precedenta, apartine epocii vieneze (cca 1870). MEDICUL SARACILOR. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 497, 597-500. Perpessicius presupune traducere text francez, Hugo, B?ranger. Se pastreaza manuscrisul 2262, 152-153v (1873). CANTEC DE NUNTA (Hochzeitlied Goethe). Publicata G. Bogdan-Duica "Mihai Eminescu", buletin, I, nr. 2, 1930, p. 50-51. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 491-493; Opere V. Poezii, p. 581-582. Se pastreaza manuscrisul 2257, 9v-10v; apartine epocii berlineze (1873). A FOST ODAT-UN CANTARET (Poveste indica). Tiparita volum G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 223-225; Opere IV. Poezii, p. 493-494; Opere V. Poezii, p. 585. Transpunere versuri textului proza Poveste indica. Se pastreaza manuscrisul 2284, 66; apartine epocii berlineze (1873). FABULE (de Pfeffel). Tiparite volum Opere complecte, 1914, p. 144; Opere IV. Poezii, p. 200; Opere V. Poezii, p. 170. Se pastreaza manuscrisul 2287, 60; apartin epocii berlineze(1874). DE-A NASCOCI NOI IPOTEZE. Tiparita G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 294, titlul: Doi filosofi balon; Opere IV. Poezii, p. 505; Opere V. Poezii, p. 591. Se pastreaza manuscrisul 2258, 20v; apartine epocii berlineze (1874). EPIGRAMA (Ausonius). Publicata N. Laslo Din Eminescu inedit. Tradu?ceri clasici, "Buletinul Mihai Eminescu", II, 6, 131; Opere IV. Poezii, p. 507; Opere V. Poezii, p. 592. Se pastreaza manuscrisul 2258, 165; apartine epocii berlineze (1874). EPIGRAMATICE. Publicate G. Bogdan-Duica "Mihai Eminescu", buletin, I, nr.3, 1930, p. 71, partial. Tiparite volum Opere IV. Poezii, p. 503; Opere V. Poezii, p. 589. Se pastreaza manuscrisul 2260, 82-82v; apartin epocii berlineze (1874). LA UN NOU-NASCUT (proverb arab). Epigrama La nou-nascut publicata Nerva Hodos "Samanatorul", I, nr. 15, 10 martie 1902, p. 225. Tiparita volum Poezii postume, 1902, p. 96. Se pastreaza manuscrisul 2287, 60; apartine epocii berlineze (1874). PENTRU PAZIREA AUZULUI (dupa Nicodim Monahul). Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 206-268; Opere V. Poezii, p. 228-229. Este prelucrare traducerii romanesti uneii lucrari grecesti, intitulata Carticica sfatuitoare pazirea cinci simtiri nalucirii mintii inimii, traducator fiind monahul Nicodim Muntele Atos. Se pastreaza manuscrisul 2262, 137-138; apartine epocii iesene (1876). FRAGMENTE (din Goethe). Reproduse Ilarie Chendi studiul introductiv Eminescu, Literatura populara, Bucuresti, 1902; Opere IV. Poezii, p. 340; Opere V. Poezii, p. 7, 342. Ms: 2306, 101+104+106; apartine epocii iesene (1877). FRAGMENT DIN DIE BEIDEN HUNDE (de Gellert). Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 341; Opere V. Poezii, p. 346. Ms. 2306, 106; apartine epocii iesene (1877). FRAGMENTE DIN POEMUL NATURII (de Lucretiu). Publicate D. Murarasu notele Lucretiu, Poemul Naturii, 1933; tiparite volum Opere IV. Poezii, p. 340; Opere V. Poezii, p. 342-346. Primul fragment citat Eminescu articolul "Timpul" 31 octombrie 1878, afla manuscrisul 2306, 106; apartine epocii iesene (1877). FRAGMENTE (din Horatiu). Tiparite volum Opere IV. Poezii, p. 341, 518; Opere V. Poezii, p. 342-346, 601. Se pastreaza manuscrisele. 2306, 99 2306, 105; apartin epocii iesene (1877). DIN ILIADA (Homer). Publicata D. Murarasu "Fat-Frumos", VII, nr. 3-4, mai-august 1932, p. 117-118. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 515; Opere V. Poezii, p. 597-598. Se pastreaza manuscrisele 2306, 96 2308, 1; apartine epocii iesene (1877). DIN ODISSEIA (Homer). Publicata D. Murarasu "Fat-Frumos", VII, nr. 3-4, mai-august 1932, p. 118. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 515; Opere V. Poezii, p. 598-600. Se pastreaza manuscrisele 2306, 96-97 2281, 76-77; apartine epocii iesene (1877). GERMANU-I FOARTE TACTICOS (de Hoffmann von Fallersleben). Publicata G. Bogdan-Duica "Mihai Eminescu", buletin, I, 3, 1930, p. 71, partial. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 519; Opere V. Poezii, p. 667. Se pastreaza manuscrisul 2260, 50 manuscrisul 2260, 184, versiuni; apartine epocii bucurestene (1878). FOAIA VESTEDA (dupa Lenau). Publicata "Convorbiri literare", XIII, nr. 7, 1 octom?brie 1879, p. 283. Tiparita volum M. Eminescu Poezii [Prefata A. D. Xenopol], Iasi, Editura Librariei "Fratii Saraga", [1893], p. 129-130; Opere I. Poezii, p. 125-126; Opere II. Poezii, p. 141-142. Se pastreaza manuscrisul 2261, 55-56, titlul Foaia uscata. STAI DEASUPRA-MI (de N. Lenau). Tiparita volum T.V. Stefanelli, Amintiri Eminescu, Bucuresti, 1914, p. 161-162; Opere IV. Poezii, p. 537; Opere V. Poezii, p. 613. Se pastreaza manuscrisele 2260, 104 2279, 70; versiuni epoca bucuresteana (1879). UN OM DE STAT (de Wernicke). Publicata G. Bogdan-Duica "Cele Crisuri", VII, nr. 6-7, iunie-iulie, 1926, p. 91. Tiparita volum Augustin Z. N. Pop, Din Eminescu necunoscut (O traducere Wernicke), Cernauti, 1942, p. 3-4; Opere IV. Poezii, p. 382; Opere V. Poezii, p. 408. Se pastreaza manuscrisul 2259, 325; apartine epocii bucurestene (1879). SATUL DE LUCRU... (dupa Shakespeare, Sonete, XXVII). Tiparita volum Poezii postume, 1905, p. 190; Opere IV. Poezii, p. 332; Opere V. Poezii, p. 320. Se pastreaza manuscrisul 2260, 272; text improvizat epoca bucuresteana (1879). VIATA (de Thomas Hood). Publicata "Fantana Blanduziei", I, nr. 27, 23 iulie 1889. Tiparita volum Proza versuri, 1890, p. 236; Opere IV. Poezii, p. 364-366; Opere V. Poezii, p. 387-389. Se pastreaza manuscrisul 2261, 287v-292; apartine epocii bucurestene (1879). CALUL TROIAN (Vergiliu, Eneida). Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 367-368; Opere V. Poezii, p. 389-390. Se pastreaza manuscrisul 2262, 205; apartine epocii bucurestene (1879). DONEC ERIS FELIX... (Ovidiu, Tristia, I, 9, 5-6). Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 382; Opere V. Poezii, p. 408. Se pastreaza manuscrisul 2279, 3; apartine epocii bucurestene (1879). CATRE SCLAV (Horatiu, Ode, I, 38). Publicata D. Murarasu "Fat-Frumos", VII, nr. 3-4, mai-august 1932, p. 121. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 404; Opere V. Poezii, p. 432-433. Se pastreaza manuscrisul 2279, 2; apartine epocii bucurestene (1880). CATRE MERCUR (Horatiu, Ode, III, 11). Publicata "Mihai Eminescu", II, nr. 6, 1931, p. 90-91. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 400-401; Opere V. Poezii, p. 424-428. Se pastreaza manuscrisul 2282, 96-99; apartine epocii bucurestene (1880). CATRE BULLATIUS (Horatiu, Epistole, 1,11). Publicata D. Murarasu "Fat-Frumos", VII, nr. 3-4, mai-august 1932, p. 124-126. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 402-403; Opere V. Poezii, p. 428-432. Se pastreaza manuscrisul 2282, 76-77; apartine epocii bucurestene (1880). DIN HALIMA. Tiparita volum G. Calinescu Opera Mihai Eminescu, III, 1935, p. 225-229; Opere IV. Poezii, p. 405-407; Opere V. Poezii, p. 433-434. Se pastreaza manuscrisul 2261, 258-264; apartine epocii bucurestene (1880). MANUSA (dupa Fr. Schiller). Publicata "Schalk-Bibliothek", Heft 5, 1881. Re?produsa "Amicul familiei", V, nr. 17-18, 1/13-15/27 noiembrie 1881. Tiparita volum Poezii. Editie ingrijita manuscrise Ion Scurtu, Bucuresti, 1908, p. 338; Opere II. Poezii, p. 155-156; Opere II. Poezii, p. 366-370. Traducerea pastreaza manuscrisul 2281, 38v-42. SERENADA (dupa Victor Hugo). Publicata lacob Negruzzi "Convorbiri literare", XXV, nr. 11-12, 1 martie 1892, p. 910-911. Tiparita volum Opere IV. Poezii, p. 547-548; Opere V. Poezii, p. 630-631. Apartine, probabil, epocii bucurestene (1887). ***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEZII*** ******* This file should be named 35323-8.txt 35323-8.zip ******* This and all associated files of various formats will be found in: http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/3/2/35323 Updated editions will replace the previous one--the old editions will be renamed. Creating the works from public domain print editions means that no one owns United States copyright these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such creation of derivative works, reports, performances and research. They may be modified and printed and given away--you may do practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution. *** START: FULL LICENSE *** THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free distribution of electronic works, by using distributing this work (or any other work associated any way with the phrase "Project Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg-tm License (available with this file online at http://www.gutenberg.org/license). Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm electronic works 1.A. By reading using any part of this Project Gutenberg-tm electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works your possession. If you paid fee for obtaining copy of access to Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain refund from the person entity to whom you paid the fee set forth paragraph 1.E.8. 1.B. "Project Gutenberg" is registered trademark. It may only be used on associated any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There few things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There lot of things you can do with Project Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works. See paragraph 1.E below. 1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" PGLAF), owns compilation copyright the collection of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works the collection the public domain the United States. If an individual work is the public domain the United States and you located the United States, we do not claim right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying creating derivative works based on the work long all references to Project Gutenberg removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm works compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work the same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with others. 1.D. The copyright laws of the place where you located also govern what you can do with this work. Copyright laws most countries constant state of change. If you outside the United States, check the laws of your country addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing creating derivative works based on this work any other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work any country outside the United States. 1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg: 1.E.1. The following sentence, with active links to, other immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently whenever any copy of Project Gutenberg-tm work (any work on which the phrase "Project Gutenberg" appears, with which the phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied distributed: This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook online at www.gutenberg.org 1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived from the public domain (does not contain notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone the United States without paying any fees charges. If you redistributing providing access to work with the phrase "Project Gutenberg" associated with appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm trademark set forth paragraphs 1.E.8 1.E.9. 1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work. 1.E.4. Do not unlink detach remove the full Project Gutenberg-tm License terms from this work, any files containing part of this work any other work associated with Project Gutenberg-tm. 1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute redistribute this electronic work, any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth paragraph 1.E.1 with active links immediate access to the full terms of the Project Gutenberg-tm License. 1.E.6. You may convert to and distribute this work any binary, compressed, marked up, nonproprietary proprietary form, including any word processing hypertext form. However, if you provide access to distribute copies of Project Gutenberg-tm work format other than "Plain Vanilla ASCII" other format used the official version posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee expense to the user, provide copy, means of exporting copy, means of obtaining copy upon request, of the work its original "Plain Vanilla ASCII" other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm License specified paragraph 1.E.1. 1.E.7. Do not charge fee for access to, viewing, displaying, performing, copying distributing any Project Gutenberg-tm works unless you comply with paragraph 1.E.8 1.E.9. 1.E.8. You may charge reasonable fee for copies of providing access to distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that - You pay royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation." - You provide full refund of any money paid by user who notifies you writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You must require such user to return destroy all copies of the works possessed physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm works. - You provide, accordance with paragraph 1.F.3, full refund of any money paid for work replacement copy, if defect the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work. - You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg-tm works. 1.E.9. If you wish to charge fee distribute Project Gutenberg-tm electronic work group of works on different terms than set forth this agreement, you must obtain permission writing from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation set forth Section 3 below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain works creating the Project Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate corrupt data, transcription errors, copyright other intellectual property infringement, defective damaged disk other medium, computer virus, computer codes that damage cannot be read by your equipment. 1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right of Replacement Refund" described paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing Project Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover defect this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive refund of the money (if any) you paid for it by sending written explanation to the person you received the work from. If you received the work on physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person entity that provided you with the defective work may elect to provide replacement copy lieu of refund. If you received the work electronically, the person entity providing it to you may choose to give you second opportunity to receive the work electronically lieu of refund. If the second copy is also defective, you may demand refund writing without further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for the limited right of replacement refund set forth paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties the exclusion limitation of certain types of damages. If any disclaimer limitation set forth this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer limitation permitted by the applicable state law. The invalidity unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions. 1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly indirectly from any of the following which you do cause to occur: (a) distribution of this any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, additions deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause. Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of electronic works formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people all walks of life. Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need critical to reaching Project Gutenberg-tm's goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide secure and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is non profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation's EIN federal tax identification number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws. The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees scattered throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation's web site and official page at http://www.gutenberg.org/about/contact For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive and Director gbnewby@pglaf.org Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed machine readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS. The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations all 50 states of the United States. Compliance requirements not uniform and it takes considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS determine the status of compliance for any particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors such states who approach us with offers to donate. International donations gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff. Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods and addresses. Donations accepted number of other ways including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works. Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm concept of library of electronic works that could be freely shared with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only loose network of volunteer support. Project Gutenberg-tm eBooks often created from several printed editions, all of which confirmed Public Domain the U.S. unless copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks compliance with any particular paper edition. Most people start at our Web site which has the main PG search facility: http://www.gutenberg.org This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.